[1]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انتباہ: اس مضمون میں موجود چند تفصیلات قارئین کے لیے پریشان کن ہو سکتی ہیں۔
’رات کے وقت ایک حاضر سروس ڈی ایس پی کا فون پانچ گھنٹے کے لیے کیسے بند ہو سکتا ہے؟‘
یہ وہ سوال تھا جس نے لاہور پولیس کو ایک دوہرے قتل کی واردات کی تفتیش کا رُخ بدلنے اور اُس ملزم تک پہنچنے کی راہ دکھائی جو خود پولیس میں افسر ہیں۔
اس سارے معاملے کا آغاز 18 اکتوبر 2025 کو اُس وقت ہوا جب سرکل تھانہ انویسٹیگیشن کے ڈی ایس پی عثمان حیدر نے اپنی مدعیت میں تھانہ برکی میں ایک ایف آئی آر درج کروائی گئی جس میں انھوں نے دعویٰ کیا کہ اُن کی اہلیہ اور بیٹی لاپتا ہیں۔
اس ایف آئی آر کے مطابق ڈی ایس پی عثمان حیدر نے پولیس کو بتایا کہ اُن کی اہلیہ اور بیٹی 27 ستمبر 2025 سے لاپتا ہیں اور انھیں خدشہ ہے کہ اُن دونوں کو اغوا کر لیا گیا ہے۔
ایف آئی آر کے مطابق عثمان حیدر نے پولیس کو بتایا کہ 27 ستمبر کی رات جب وہ اپنے گھر پہنچے تو وہاں تالہ لگا تھا اور یہ کہ انھوں نے اپنی اہلیہ اور بیٹی کو ہر جگہ تلاش کیا اور اپنی سسرال سے بھی رابطہ کیا تاہم وہ انھیں ڈھونڈنے میں ناکام رہے۔
پولیس کے ایک حاضر سروس افسر کے اہلخانہ کی گمشدگی معمولی بات نہ تھی لیکن ساتھ ہی ساتھ یہ سوال بھی اہم تھا کہ دونوں خواتین 27 ستمبر کو لاپتا ہوئی تھیں تو اُن کی گمشدگی کی رپورٹ 18 اکتوبر کو کیوں درج کروائی گئی اور مقدمے کے اندراج کے لیے تین ہفتے کا انتظار کیوں کیا گیا؟
اس بارے میں مقدمے کی تحقیقات کی نگرانی کرنے والے ماڈل ٹاؤن کے ایس پی انویسٹیگیشن ڈاکٹر ایاز حسین نے بی بی سی کو بتایا کہ خواتین کی 27 ستمبر کو گمشدگی کے واقعے کے تقریباً ایک ہفتے بعد ملزم نے اُچ شریف میں اپنی سسرال سے رابطہ کیا اور انھیں اپنی اہلیہ سمیعہ اور بیٹی خنسا کی گمشدگی کے بارے میں مطلع کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
’وہ اپنے سُسرال میں اپنی ساس اور سالی کے پاس گئے اور وہاں جا کر انھیں گمشدگی کی اطلاع دی۔ اہلیہ سمیعہ کے اہلخانہ کو پہلی بار گمشدگی کی خبر چار اکتوبر 2025 کو دی گئی۔ ملزم نے جا کر انھیں بتایا کہ اُن کی اہلیہ اور بیٹی روپوش ہو گئی ہیں جبکہ اُن سے یہ بھی کہا گیا شاید آپ (سسرال) لوگوں نے ہی انھیں چھپا رکھا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہPunjab Police
ایس پی انویسٹیگیشن ڈاکٹر ایاز حسین کے مطابق یہ اطلاع ملنے پر اُچ شریف میں بھی پولیس حرکت میں آئی۔ ’جب اُچ شریف پولیس کو پتا چلا تو انھوں نے گمشدگی سے متعلق 15 پر کال چلائی مگر چونکہ یہ وقوعہ لاہور سے متعلق تھا اس لیے اُنھوں نے اِن (سمیعہ کے اہلخانہ) کو گائیڈ کیا کہ آپ لاہور جائیں اور ان معاملات کو آگے بڑھائیں۔‘
ایس پی انویسٹیگیشن کے مطابق اس کے بعد سمیعہ کی بہن تہمینہ کی جانب سے سات اکتوبر کو ایک درخواست دی گئی اور انھوں نے آٹھ اکتوبر کو اپنی بہن اور بھانجی کی گمشدگی کے حوالے سے لاہور ہائیکورٹ میں بھی ایک درخواست دے دی۔
ایاز حسین کا کہنا ہے کہ ’اُس رِٹ پٹیشن اور اِس درخواست کو مدِنظر رکھتے ہوئے، لاپتا خواتین کے قانونی وارث، جو کہ ظاہری طور پر خاوند (ملزم عثمان حیدر) ہی تھے، کی مدعیت میں 18 اکتوبر کو مقدمہ درج کیا گیا۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اب سوال یہ ہے کہ بیوی اور بیٹی کی گمشدگی کی ایف آئی آر  درج کروانے والا پولیس افسر خود شک کے دائرے میں کیسے آیا؟
ڈاکٹر ایاز حسین بتاتے ہیں کہ ’ایف آئی آر میں ڈی ایس پی کی جانب سے پولیس کو دیے گئے بیان کے تحت ابتدا میں تفتیش کا رُخ سسرال والوں کی طرف ہی تھا۔ اُن سے تفتیش کی گئی اور چیک کیا گیا کہ آیا یہ دونوں خواتین اُن کے پاس تو روپوش نہیں ہو گئیں۔‘
ایس پی انویسٹیگیشن کے مطابق ’جب بھی کوئی مِسنگ پرسن ہوتا ہے، سب سے پہلے اُس کے کال ڈیٹا ریکارڈ کا تجزیہ کیا جاتا ہے تو اِس مقدمے میں بھی اِسی طرح ہوا۔‘ تاہم اُن کے مطابق اس کے باوجود کوئی سراغ نہیں ملا۔
انھوں نے کہا کہ ’آپ کو پتا ہے تفتیش ہر دن، ہر لمحے اپنا رُخ بدلتی ہے۔ مگر وقت گزرتا جا رہا تھا اور یہ معاملہ ایک معمہ بنتا جا رہا تھا، اسی لیے از سر نو تفتیش کرنے کا فیصلہ کیا گیا۔‘
’پولیس تفتیش کی دو حکمتِ عملیاں ہوتی ہیں۔ پہلی یہ کہ ملزم کو حراست میں لے کر شواہد اکٹھے کیے جائیں اور دوسری یہ کہ پہلے شواہد اکٹھے کریں اور پھر ملزم کو گرفتار کریں۔ ہم نے دوسری تکنیک استعمال کی۔ اُس کی وجہ یہ تھی کہ اگر ہم ملزم کو پہلے گرفتار کر لیتے تو شواہد کو ختم کر دیے جانے کا خدشہ تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایاز حسین کے مطابق ’دوبارہ تفتیش کا آغاز ہوا۔ ڈی ایس پی عثمان حیدر، اُن کی اہلیہ اور بیٹی کے زیرِ استعمال چھ نمبر تھے جن کا تجزیہ کیا گیا، اُن کی سی ڈی آر لی گئی۔ یہی نہیں بلکہ ایک ہزار کے قریب بی پارٹیز کا تجزیہ کیا گیا، مختلف رابطہ نمبرز تھے، ایک مہینے کے لگ بھگ ہم نے اُن کی سی ڈی آر کا تجزیہ کیا۔‘
پولیس افسر کا کہنا تھا کہ اس تجزیے کے دوران ’ایک چیز بڑی اہم سامنے آئی، وہ یہ تھی کہ ڈی ایس پی نے ایف آئی آر میں جو وقوعہ بیان کیا تھا وہ 27 ستمبر کی بات تھی مگر جب ہم نے سی ڈی آر انالیسز کیا تو 25 ستمبر رات ساڑھے دس بجے سے لے کر صبح کے تین بجے تک، ڈی ایس پی عثمان حیدر کا موبائل فون پانچ گھنٹے کے لیے بند پایا گیا۔‘
انھوں نے بتایا کہ اس نکتے سے تفتیش کاروں کے کان کھڑے ہوئے۔ ’یہ بہت اہم تھا اور اس نے شک پیدا کیا کہ رات کے وقت پانچ گھنٹے کے لیے ایک حاضر سروس ڈی ایس پی کا موبائل فون کیسے آف ہو سکتا ہے؟‘
ایاز حسین کا کہنا تھا کہ ’یہ وہ معاملہ تھا جس کی وجہ سے ہماری تفتیش کا رُخ مدعی مقدمہ کی طرف ہونا شروع ہوا۔‘
End of content
End of content
ایس پی انویسٹیگیشن ایاز حسین نے بتایا کہ مدعی کے شک کے دائرے میں آنے کے بعد ثبوتوں کی تلاش شروع ہوئی۔
’ہم نے فارینزک ٹیم بلا کر ڈی ایس پی کے اُس گھر کا مکمل معائنہ کروایا جہاں پر وہ دونوں ماں بیٹی رہتی تھیں۔ اس کے لیے الٹرا وائلٹ شعاعیں استعمال کی جاتی ہیں تاکہ اگر خون کا انتہائی معمولی نشان بھی ہوں تو پوائنٹ آؤٹ ہو جائے۔ ہمیں واش روم سے، بیسن سے اور بیڈ سے خون کے دھبے ملے۔ وہ بہت چھوٹے دھبے تھے لیکن ہمارے لیے اہم دریافت تھی اور ثبوت تھے۔‘
ایس پی انویسٹیگیشن کا دعویٰ ہے کہ ’پھر میں سمجھتا ہوں کہ تفتیش میں انتہائی اہم موڑ اُس وقت آیا جب ڈی ایس پی کی گاڑی کا فارینزک کیا گیا۔‘
انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’جب ہم نے فارینزِک کروایا تو اُن کی گاڑی کی اگلی اور پچھلی نشست کا کور تو دُھلا ہوا تھا۔ ہم کیونکہ کسی چیز کو چھوڑنا نہیں چاہتے تھے تو ہم نے کور پھاڑا اور اندر کے فوم کا معائنہ کیا۔ اُس کو جب دیکھا تو ہمیں دھچکا لگا کیونکہ وہ خون سے تر تھا۔ یہ ڈی ایس پی کی اپنی سرکاری گاڑی تھی تو جب یہ چیز سامنے آئی تو اب پھر اِس کے لیے بچت کی کوئی گنجائش نہیں تھی۔‘
ایاز حسین کا کہنا تھا کہ ’جسے کہتے ہیں نا تابوت میں آخری کیل۔ کہہ لیں کہ وہ یہ تھی۔‘
انھوں نے کہا کہ گاڑی کی سیٹوں سے ملنے والے خون کا ڈی این اے سمیعہ اور خنسا کے ساتھ میچ کر چکا ہے اور اس کیس میں انتہائی اہم ثبوت ہے۔
ان کے مطابق ’سی ڈی آر کے تجزیے سے ملزم کو شک نہیں پڑا تھا۔ جس وقت ہم نے اِس کی گاڑی کا فارینزِک کیا تو انھیں شک ہو گیا اب اِس میں سے شواہد نکل آئیں گے۔ یہ دیکھتے ہوئے ملزم نے اپنی حفاظتی ضمانت کروائی اور شاملِ تفتیش ہو گئے لیکن یہ سارے ثبوت ہمارے پاس موجود تھے۔‘
انھوں نے کہا کہ ابتدائی طور پر پولیس کی کوشش تھی کہ خواتین کو زندہ یا مردہ برآمد کیا جائے، یہ عمل اب چونکہ مکمل ہو چکا ہے، اس لیے اب ثانوی شواہد بشمول آلہ قتل وغیرہ کی برآمدگی پر کام کیا جا رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پولیس افسر کا دعویٰ ہے کہ ان ثبوتوں کے حصول کے بعد ملزم ڈی ایس پی عثمان حیدر سے تفتیش کا سلسلہ شروع ہوا اور انھیں کہا گیا کہ اب ان کے پاس خود کو قانون کے حوالے کرنے کے سوا کوئی راستہ نہیں ہے۔
’دیکھیں وہ ایک پولیس افسر ہیں اور تفتیش کی مُوشگافیوں سے آشنا ہیں۔ انھیں پتا چل گیا تھا کہ اب پولیس اُس ثبوت تک پہنچ گئی ہے جس کی بنیاد پر چالان کے لیے ہمارا کیس تیار تھا۔ گاڑی سے بڑی مقدار میں خون ملا تھا۔ یہ چیز میں نے اُن کے سامنے رکھی، تو پھر اُن کے پاس کوئی اور چارہ نہیں تھا سو اُنھوں نے اس بارے میں اِنکشافات کرنا شروع کیے۔‘
ایاز حسین کا کہنا تھا کہ اس وقت تک رات ہو چکی تھی۔
ایاز حسین نے دعویٰ کیا کہ ’ہفتے کی رات تھی اور وقت تھا کوئی دو بجے کا۔ ہم پوچھ گچھ کر رہے تھے تو اِس (عثمان حیدر) نے کہا کہ ہم شیخوپورہ کی طرف چلتے ہیں۔ میں خود اپنی ٹیم لے کر اور ملزم کو ساتھ لے کر نکلا۔۔۔ کافی دُھند تھی رات کو۔ میں نے تین بجے موٹروے کُھلوائی (جو کہ دھند کی وجہ سے بند تھی) کیونکہ یہ ایک بہت ہی سنگین نوعیت کا معاملہ تھا۔‘
انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’موٹر وے پر کالا شاہ کاکو انٹرچینج ہے اور فیروز والا تھانہ ہے۔ وہاں بھرٹ سٹاپ ایک جگہ ہے تو وہاں پر، موٹروے کے کنارے جا کر، اُس نے نشاندہی کی کہ میں نے اپنی بیوی کی لاش یہاں پھینکی تھی۔ میں نے ایس ایچ او فیروز والا کو طلب کیا اور ساتھ ہی روزنامچے کی انٹری منگوائی۔ لاوارث لاشوں کی جو کارروائی ہوتی ہے اِس کو سی آر پی سی میں 174 کی کارروائی کہتے ہیں جس کی باقاعدہ مثل تیار ہوتی ہے۔ میں نے پچھلے تین ماہ کے تمام کیس منگوا لیے۔‘
ایس پی انویسٹیگیشن کا کہنا تھا کہ ’جب ایس ایچ او آیا تو معلوم ہوا کہ تھانہ فیروزوالا میں پانچ اکتوبر 2025 کے روزنامچے میں نامعلوم مسخ شدہ لاش کی انٹری تھی۔ یہ لکھا ہوا تھا کہ نامعلوم لاش کا پوسٹ مارٹم کروایا جا رہا ہے اور 174 کی کارروائی کی جا رہی ہے۔ اُس رات پولیس نے اس نامعلوم لاش کی تصویریں بھی لی تھیں، وہ بھی ہم نے اُن سے لے لیں۔ لاش بالکل ڈھانچہ تھی۔ ڈی کمپوزیشن کی ایڈوانسڈ سٹیج تھی۔ پانچ اکتوبر کو پولیس کو وہ لاش ملی تھی اور وقوعہ جو ہماری سی ڈی آر میں آ رہا تھا وہ 25 ستمبر کی رات کا تھا تو دس دنوں میں اگر کھلے آسمان تلے کوئی لاش ہو اور وہ بھی جھاڑیوں میں پڑی ہو تو وہ مَسخ ہو جاتی ہے۔‘
ایاز حسین کے مطابق اس کے بعد شیخوپورہ کی حدود میں ہی اس قبر کی نشاندہی بھی کر لی گئی جہاں پولیس کی جانب سے نامعلوم لاش کو لاوارث قرار دے کر امانتاً دفن کیا گیا تھا۔ ان کے مطابق لاش کی عمر اور ہیت کا تعین جو مقامی پولیس نے کیا تھا وہ سمیعہ سے ملتا جلتا ہے۔
پولیس افسر کے مطابق اس نشاندہی کے بعد ملزم سے حاصل کردہ معلومات کی بنیاد پر یہ قافلہ قصور کی جانب چل پڑا۔
’پھر ہم نے گاڑی موڑی۔ تھانہ کاہنہ میں علاقہ ہے کوٹ میلا رام اور یہاں ضلع لاہور اور ضلع قصور کی حدود ملتی ہیں۔ وہاں پر ایک نالہ تھا تو اِس نے کہا کہ میں نے اپنی بیٹی کی لاش یہاں پھینکی تھی۔ وہاں پر جب ایس ایچ او کاہنہ بلایا اور پھر وہی سارا عمل کیا تو 27 ستمبر 2025 کی ایک رَپٹ لکھی ہوئی تھی، جس میں یہ لکھا ہوا تھا کہ 20-25 سال عمر کی ایک لاوارث لاش ملی ہے۔ پھر وہی خراب حالت والی لاش۔‘
'جو چال ملزم نے چلی تھی کہ میں ایک لاش ایک ضلع میں اور دوسری دوسرے ضلع میں پھینک دوں گا اور لاہور پولیس اُس کا پتا نہیں لگا پائے گی، تو اللہ کا شکر ہے اُس چال کو ہم نے ناکام بنایا۔‘
’اُس نے اپنی طرف سے تو اُس کو قصور کی حدود میں ڈالا تھا۔ یہ وہی علاقہ تھا جہاں یہ خود بطور ڈی ایس پی انویسٹیگیشن تعینات تھا۔ یہ ایک پولیس افسر تھا اور یہ تفتیش کی مُوشگافیوں کو جانتا تھا، تو اِس نے اپنے جرم کو چھپانے کی سب سے بہترین چال یہ چلی کہ میں ایک لاش قصور میں پھینکوں گا تو قصور کی پولیس اُسے ڈھونڈتی رہے گی لیکن اسے اس کی بدقسمتی اور ہماری خوش قسمتی کہا جائے کہ لاش لاہور کے تھانہ کاہنہ کی حدود میں ہی تھی۔‘
ایاز حسین کا کہنا ہے کہ ملزم کی اہلیہ اور بیٹی کی لاشیں اگرچہ ناقابلِ شناخت تھیں لیکن ان کا پوسٹ مارٹم کروایا گیا تھا اور حتمی رپورٹس کا انتظار ہے جس میں موت کی حتمی وجہ سامنے آ جائے گی۔
ایاز حسین کا کہنا ہے کہ قتل کے کسی بھی مقدمے میں تفتیش کاروں کے لیے وجہ قتل بہت اہم ہوتی ہے۔ یہ تفتیش کا ایک بڑا کلیدی حصہ ہوتی ہے جسے جاننا ضروری ہوتا ہے۔'
پولیس افسر کے مطابق اگرچہ ملزم نے دو شادیاں کی ہوئی تھیں لیکن فی الوقت تفتیش میں دوسری فیملی کا کوئی کردار نہیں ہے اور اِس وقت اِس پوری کہانی کا جو مرکزی ملزم ہے وہ یہی ڈی ایس پی عثمان حیدر ہے۔
انھوں نے بتایا کہ ملزم اور اس کے اہلخانہ 'پہلے فیصل آباد میں بھی رہتے رہے ہیں۔ دو تین برس سے یہ لاہور منتقل ہوئے ہیں اور تب سے اِن کے گھریلو معاملات، ناچاقی اور تشدد پر مبنی رہے۔'
ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ فی الحال تو تفتیش میں یہ پلاٹ کی خریداری کے لیے رکھی گئی رقم کا معاملہ دکھائی دیتا ہے۔
ایاز حسین نے دعویٰ کیا کہ 'تشدد ہوتا تھا اس عورت پر۔ یہ بیانات ہیں اُس عورت کی بہن اور ماں کے۔ بیانات میں ایک پلاٹ کا ذکر بھی آیا۔ ہم نے ملزم سے جو تفتیش کی اور پھر ثبوت اکٹھے کرنے کی بھی کوشش کی اس کے مطابق ایک پلاٹ تھا جو ڈی ایس پی نے مقتولہ کو خرید کر دینا تھا۔ وہ چاہ رہی تھی کہ اُس کی بیٹی جوان ہے تو اپنا گھر ہو کیونکہ وہ کرائے کے مکان میں رہ رہی تھیں۔
'اُس پلاٹ کے جو پیسے تھے وہ ڈی ایس پی نے کہیں دوسرے کام کاج میں خرچ کر لیے تھے۔ تو اِس تناظر میں اس دن آپس میں بات ہوئی اور جھگڑا ہوا۔ ڈی ایس پی میں تشدد کا رجحان تو موجود تھا، تو اُس لمحے میں اِس نے دو گولیاں اپنی بیٹی کو ماریں اور دو ہی اپنی بیوی کو مار دیں۔'
پیر کے روز ڈی آئی جی انویسٹیگیشن سید ذیشان رضا نے بھی اس مقدمے حوالے سے کی گئی پریس کانفرنس میں میڈیا کے نمائندوں کو بتایا کہ تفتیش میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ ملزم عثمان حیدر اپنی سرکاری گاڑی پر اپنی اہلیہ اور بیٹی کو نجی ہوٹل میں کھانا کھلانے لے گئے اور واپسی کے راستے میں ایئرپورٹ کے قریب واقع رنگ روڈ پر انھوں نے سرکاری گاڑی میں فائرنگ کر کے دونوں کو قتل کر دیا۔
سید ذیشان رضا نے دعویٰ کیا کہ ملزم نے گھریلو ناچاقی کی بنا پر یہ اقدام اٹھایا اور اس کے بعد اپنی اہلیہ کی لاش کو کالا شاہ کاکو کے قریب کھائی میں پھینک دیا جبکہ بیٹی کی لاش کو کاہنہ کے علاقہ میں گندے نالے میں پھینک دیا۔
عثمان حیدر اس وقت تفتیش کے لیے پولیس کی تحویل میں ہیں اور 15 دسمبر کو لاہور کے مقامی مجسٹریٹ نے ان کا تین روزہ جسمانی ریمانڈ منظور کیا ہے۔
تھانہ برکی کی پولیس نے جب پیر کو عثمان حیدر کو جوڈیشل مجسٹریٹ کینٹ کی عدالت میں پیش کیا تو 14 روز کے ریمانڈ کی استدعا کی گئی لیکن عدالت نے انھیں تین روز کے لیے پولیس کے حوالے کرتے ہوئے آئندہ سماعت پر تفتیش سے متعلق رپورٹ عدالت میں پیش کرنے کی ہدایت بھی کی ہے۔
یہاں یہ امر قابلِ ذکر ہے کہ پاکستان میں ملزم کے پولیس کی تفتیش کے دوران دیے گئے بیان کی قانونی طور پر کوئی اہمیت نہیں ہوتی اور وہی بیان مقدمے پر اثر رکھتا ہے جو دفعہ 184 کے تحت عدالت میں دیا جائے۔
منگل کے روز جاری ہونے والے لاہور پولیس کے ایک اعلامیے میں بتایا گیا ہے کہ ڈی ایس پی عثمان حیدر کو نوکری سے معطل کر دیا گیا ہے۔
ایس پی ایاز حسین کا کہنا تھا کہ 'اُس انسان نے جو جرم کیا ہے، جس بھی عہدے پہ تھا، تو اُس سے قطع نظر قانون نے اُسے مکمل اپنے شکنجے میں کسا ہے اور تمام ثبوت ہم نے اکٹھے کیے ہیں۔ اللہ کا شکر ہے کہ یہ جو معمہ بنا ہوا تھا ڈیڑھ مہینے سے، وہ حل ہوا ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[2]
جب میں بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ سے نوشکی تک سفر کے دوران ایک ہوٹل پر چائے پینے کے لیے رُکا تو وہاں رُکنے والے ایک تجارتی کنٹینر سے پانچ، چھ چھوٹے بچوں اور بچیوں کو اُتارتے ہوئے دیکھنا مجھے کچھ عجیب سا لگا۔
متجسس نگاہوں اور محتاط انداز کے ساتھ میں کنٹینر کی جانب بڑھا تو وہاں موجود شخص نے میرے استفسار پر بتایا کہ وہ اپنے بچوں اور اہلخانہ کے ہمراہ کنٹینر میں نوشکی سے کوئٹہ جا رہے ہیں۔
اُس شخص نے اپنا نام لال محمد خلجی بتایا اور دعویٰ کیا کہ نوشکی میں گذشتہ ماہ کے آواخر میں ہونے والے بی ایل اے کے حملوں کے باعث پیدا ہونے والی صورتحال کے باعث وہ نوشکی سے کوئٹہ نقل مکانی پر مجبور ہوئے ہیں۔
لال محمد نے دعویٰ کیا کہ نوشکی میں امن و امان کی مسلسل بگڑتی صورتحال کے باعث وہاں اُن کا ذریعہ معاش تباہ ہو چکا ہے اور اب وہ کوئٹہ میں اپنی قسمت آزمائیں گے۔
31 جنوری کو نوشکی میں ہونے والے اِن حملوں کے باعث جہاں لال محمد کی طرح نوشکی کی شہریوں کو مشکلات کا سامنا کرنا پڑا وہاں سرکاری اور نجی املاک کو بھی بڑے پیمانے پر نقصان پہنچا، اور اسی صورتحال کا جائزہ لینے کے لیے بی بی سی اُردو کی ٹیم نوشکی کا سفر کر رہی تھی۔
ان حملوں کی وجہ سے  نہ صرف چھ، سات روز تک شہری اپنے گھروں میں محصور رہے بلکہ اس کے بعد بھی اُن کو مشکلات کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے۔
نوشکی سمیت دیگر شہروں میں ان حملوں کی ذمہ کالعدم عسکریت پسند تنظیم بی ایل اے نے قبول کی تھی اور انھیں ’آپریشن ہیروف‘ کا دوسرا مرحلہ قرار دیا تھا جس کے دوران، سرکاری حکام کے مطابق، عام شہریوں سمیت قانون نافذ کرنے والے اداروں کے اہلکار ہلاک ہوئے تھے، جبکہ بہت سے عسکریت پسند بھی جوابی کارروائیوں میں مارے گئے تھے۔
آئیے جانتے ہیں کہ ان حملوں سے نوشکی شہر میں سرکاری اور نجی املاک کو کہاں اور کتنا نقصان پہنچا اور اب لوگوں کو کن مشکلات کا سامنا ہے؟
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جب ہم نے کوئٹہ سے نوشکی کے لیے صبح آٹھ بجے کے قریب سفر کا آغاز کیا تو ’لک پاس‘ کے بعد ہمیں نوشکی سے کوئٹہ کی جانب آتی ہوئی گاڑیوں کی تعداد معمول سے انتہائی کم دکھائی دی۔
اور اس کی وجہ یہ تھی کہ سرکاری حکام کی جانب سے عسکریت پسندوں کے حالیہ حملوں کے بعد نوشکی کے مقام پر کوئٹہ، تفتان شاہراہ پر شام پانچ بجے سے صبح نو بجے تک سفر کرنے پر پابندی عائد ہے۔
جب ہم ساڑھے دس بجے کے قریب نوشکی سے پہلے اندازاً 15 کلومیٹر کے فاصلے پر کیشنگی کے علاقے میں پہنچے تو وہاں سے کوئٹہ کی جانب سے ٹریفک بہت زیادہ دکھائی دی جس سے یوں لگ رہا تھا کہ تھوڑی دیر پہلے ہی گاڑیوں کو نوشکی سے جانے دیا گیا تھا۔
دوسری جانب گلنگور کے علاقے سے نوشکی تک سکیورٹی فورسز کی موجودگی پہلے کے مقابلے میں بہت زیادہ نظر آئی ۔
نوشکی کی جانب مڑتے ہوئے شہر جانے سے پہلے ہم نے جوڈیشل کمپلیکس اور پولیس لائن کی جانب جانے کا فیصلہ کیا کیونکہ سماجی رابطوں کی ویب سائٹس پر وائرل ہونے والی غیر مصدقہ ویڈیوز میں وہاں نقصانات بڑے پیمانے پر دکھائے گئے تھے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
بی بی سی کو جوڈیشل کمپلیکس میں فلمنگ کی اجازت نہیں دی گئی۔ تاہم اس مقام کو دیکھ کر اندازہ ہوا کہ حالیہ حملوں میں اس جگہ کو بہت زیادہ نقصان پہنچایا گیا جس کی وجہ سے  فوری طور پر یہاں عدالتی سرگرمیوں کی بحالی ممکن دکھائی نہیں دے رہی تھی۔
اس حوالے سے وائرل ویڈیوز، جن کی وہاں موجود چند سرکاری اہلکاروں نے تصدیق کی، میں یہ دکھائی دیتا ہے کہ نہ صرف جوڈیشل کمپلیکس کے اندر کمروں کو نذر آتش کیا گیا بلکہ وہاں توڑ پھوڑ بھی کی گئی تھی۔
نوشکی سے واپسی پر خیصار کے  مقام پر ہماری ملاقات کوئٹہ سے آنے والے دو وکلا سے ہوئی جو کہ عدالتوں میں پیشی نہ ہونے کے باعث واپس کوئٹہ جا رہے تھے۔
نوشکی سے ہی تعلق رکھنے والے وکیل فیصل ذگر مینگل نے بتایا کہ جوڈیشل کمپلیکس کی حالت بہت افسوسناک ہے اور اسی وجہ سے وہاں ایک ہفتے سے زائد کے عرصے سے عدالتی سرگرمیاں معطل ہیں۔
انھوں نے بتایا کہ اس صورتحال کے باعث نہ صرف سائلین کو مشکلات کا سامنا ہے بلکہ جو وکلا کوئٹہ سے آتے ہیں، اُنھیں بھی پریشانی کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ہائیکورٹ اور ڈسٹرکٹ اینڈ سیشنز عدالتوں کے جج صاحبان کو چاہیے کہ وہ جوڈیشل کمپلیکس کی بحالی تک مقدمات کی سماعت کے لیے کسی متبادل جگہ کا انتظام کریں تاکہ سائلین اور وکلا دونوں کو کسی اذیت کا سامنا نہ کرنا پڑے۔
نوشکی میں جوڈیشل کمپلیکس، ضلعی پولیس کے سربراہ کا دفتر، سی ٹی ڈی کا دفتر اور ڈسٹرکٹ جیل کی عمارتیں ساتھ ساتھ واقع ہیں۔
جوڈیشل کمپلیکس میں فلمنگ کی اجازت نہ ملنے پر ہم پولیس اور سی ٹی ڈی کے دفاتر کی جانب گئے تو سادہ کپڑوں میں موجود ایک شخص وہاں پہنچا جس نے ہمیں آگاہ کیا کہ متعلقہ ڈی ایس پی کی اجازت کے بغیر یہاں فلمنگ نہیں کی جا سکتی۔
یہاں پولیس لائن کے اندر بڑی تباہی نظر آ رہی تھی کیونکہ ایک طرف کی دیوار منہدم ہونے کی وجہ سے باہر سے سب کچھ دکھائی دے رہا تھا۔ پولیس لائن کے کمروں کو نذر آتش کرنے کے علاوہ دو درجن کے لگ بھگ گاڑیوں کو جلایا گیا تھا۔
جوڈیشل کمپلیکس کی طرح پولیس کی دو منزلہ عمارت میں تباہی کے مناظر صاف نظر آ رہے تھے۔
ڈسٹرکٹ جیل میں بھی ہمیں داخلے کی اجازت نہیں دی گئی جو کہ تین دن تک حملہ آوروں کے کنٹرول میں رہا تھا اور پولیس کے حکام نے اس بات کی تصدیق کی تھی کہ اس کا کنٹرول حاصل کرنے کے بعد حملہ آوروں نے وہاں سے 30 سے زائد قیدیوں کو فرار کروا دیا تھا۔
جوڈیشل کمپلیکس، پولیس کے دفاتر اور ڈسٹرکٹ جیل چونکہ مرکزی شہر سے کچھ دور واقع ہیں اور شاید اسی وجہ سے صبح پانچ کے بعد مختلف اطراف سے اس علاقے میں داخل ہونے والے مسلح افراد نے اس علاقے کا کنٹرول آسانی سے حاصل کیا تھا۔
یہاں سی ٹی ڈی کے دفتر میں موجود اہلکاروں کی جانب سے مسلح افراد پر فائرنگ کی گئی تھی۔ بعدازاں سرکاری حکام نے اس بات کی تصدیق کی کہ سی ٹی ڈی کے دفتر میں یرغمال بنائے جانے والے سات اے ٹی ایف اہلکاروں کو فائرنگ کرکے ہلاک کر دیا گیا تھا۔
جوڈیشل کمپلیکس کے احاطے کے بعد ہم  انام بوستان روڈ پر گئے جو کہ نوشکی شہر کو افغانستان سے ملاتا ہے۔
افغانستان نوشکی سے اندازاً چالیس سے پچاس کلومیٹر کے فاصلے پر شمال میں واقع ہے۔
مقامی پولیس کے حکام کے مطابق اس روڈ پر سکیورٹی فورسز کے ہیڈ کوارٹر کے قریب ایک بارود سے بھری گاڑی کو ٹکرایا گیا تھا جس کے باعث ہیڈکوارٹر کی دیوار کو نقصان پہنچا تھا وہاں بڑی تعداد میں دکانوں کو بھی نقصان پہنچا تھا۔ انام بوستان روڈ سے متصل گلیوں  میں بھی دکانوں کو نقصان پہنچا ہے۔
نوشکی میں مقامی افراد نے بتایا کہ جہاں شہر میں تین روز تک جھڑپیں جاری رہیں وہیں پہلے روز جو شدید زوردار دھماکے ہوئے، اُن میں سے ایک انام بوستان روڈ پر ہونے والا یہ دھماکہ بھی تھا جس سے قرب و جوار کے گھروں کو بھی نقصان پہنچا تھا۔
بی بی سی ٹیم کو ملنے والے لال محمد خلجی نے بتایا تھا کہ کہ انام بوستان روڈ پر جن دکانوں کو نقصان پہنچا تھا، اس میں اُن کی دکان بھی شامل تھی۔
ان کا کہنا تھا کہ ’چونکہ تین چار روز تک گھروں سے باہر نکلنا ممکن نہیں تھا اس لیے جب بازار کھلنے کے بعد میں اپنی دکان میں گیا تو وہاں موجود اشیا غائب تھیں۔‘
لال محمد خلجی نے کہا کہ نوشکی میں اسی دوکان سے حاصل ہونے والی آمدن پر ان کے خاندان کا گزر بسر ہوتا تھا اور اب اس کے تباہ ہونے کے بعد ان کے لیے خاندان کے ہمراہ کوئٹہ کی جانب نقل مکانی کے سوا کوئی چارہ نہیں رہا۔
یہاں ایک اور دکاندار ظریف خان نے بھی یہ شکایت کی کہ دھماکے سے تباہ ہونے کے بعد ان کی دکان سے سامان چُرا لیا گیا تھا۔
End of content
End of content
انام بوستان روڈ کے متعدد دکانداروں نے حکومت سے اپیل کی کہ وہ اُن کے نقصانات کا ازالہ کرے تاکہ وہ اپنے کاروبار کو دوبارہ شروع کرنے کے قابل ہو پائیں۔
انام بوستان روڈ کے مشرق کی جانب پہاڑ پر قاضی آباد کا علاقہ موجود ہے۔ یہاں کے مکینوں نے ہمیں اپنے گھروں کو پہنچنے والے نقصانات کی ویڈیوز دکھائیں۔
ان کا کہنا تھا کہ مسلح افراد قاضی آباد کے اندر مختلف مقامات پر موجود رہے اور یہاں سے اُن کی سکیورٹی فورسز کے اہلکاروں کے ساتھ جھڑپیں ہوئیں جس کے باعث اُن کے گھروں کو بھی نقصان پہنچا۔
قاضی آباد کے مکینوں نے بتایا کہ جھڑپوں کی وجہ سے تین دن تک وہ ایک مشکل اور خوفناک صورتحال سے دوچار رہے۔
انام بوستان روڈ کے بعد ہم ڈپٹی کمشنر کے گھر کی جانب گئے جو کہ شہر کے مغرب میں واقع ایک پہاڑی پر ہے۔ حفاظت کے پیش نظر یہ گھر انگریز دور میں پہاڑ کی چوٹی پر بنایا گیا تھا۔
31 جنوری کو حملہ آور ڈپٹی کمشنر کے گھر میں بھی داخل ہونے میں کامیاب ہوئے تھے اور انھوں نے ڈپٹی کمشنر نوشکی اور اُن کے اہلخانہ کو یرغمال بنایا تھا، لیکن بعد میں ان افراد کو چھوڑ دیا گیا تھا۔
سرکاری حکام کے مطابق ڈپٹی کمشنر کے گھر میں موجود مسلح افراد اور اس کے قریب واقع سکیورٹی فورسز کے اہلکاروں کے درمیان جھڑپ کی وجہ سے ڈپٹی کمشنر کے گھر کو بھی نقصان پہنچا ہے۔
باہر سے یکھا جا سکتا تھا کہ اس حملے کے بعد ڈپٹی کمشنر کے گھر کی سکیورٹی بڑھا دی گئی ہے۔
نوشکی شہر میں سٹی اور صدر پولیس سٹیشنز، ساتھ ساتھ واقع ہیں۔
مسلح افراد نے شہر میں داخلے کے بعد دونوں پولیس سٹیشنز کا کنٹرول بھی حاصل کر لیا تھا۔ وہاں سے اسلحہ لے جانے کے علاوہ مسلح افراد نے دونوں تھانوں کی عمارتوں کو نذر آتش کیا تھا۔
جب ہم صدر تھانے پہنچے تو اس کے مرکزی گیٹ پر گولیاں لگنے کی وجہ سے بڑے سوراخ بنے ہوئے تھے۔
گیٹ پر موجود اہلکار نے ہمیں بتایا کہ میڈیا کو اندر داخل ہونے کی اجازت نہیں ہے۔ تاہم اسی موقع پر تھانے کا گیٹ جب ایک افسر کی گاڑی کے لیے کھولا گیا تو سامنے نظر آنے والی عمارت کی دیواروں پر دھوئیں کے بڑے نشانات تھے جس سے اندازہ ہو رہا تھا کہ ممکنہ طور پر اس عمارت کو آگ لگائی گئی تھی۔
پولیس حکام نے اس بات کی تصدیق کی کہ دونوں تھانوں کو نقصان پہنچانے کے علاوہ حملہ آور وہاں موجود اسلحہ بھی ساتھ لے گئے تھے۔
نوشکی شہر کے اندر حملہ آوروں نے چار بینکوں کو بھی نقصان پہنچایا جبکہ لمبے وقفے کے بعد دوبارہ کھلنے والے بینکوں کے اے ٹی ایمز کے باہر شہریوں کی طویل قطاریں نظر آئیں۔
قاضی آباد کے علاقے میں لوگوں نے ہمیں ایک بنگلہ دکھایا جس کو منہدم کر دیا گیا تھا۔
وہاں لوگوں نے الزام عائد کیا کہ سکیورٹی اہلکاروں نے یہ کہہ کر یہ گھر گرایا کہ یہاں سے اُن پر حملے ہوئے ہیں۔
شہریوں نے دعویٰ کیا کہ یہ گھر کسی این جی او نے کرائے پر حاصل کر رکھا تھا اور علی الصبح حملے کے وقت یہاں صرف ایک چوکیدار موجود تھا جس پر قابو پانے کے بعد حملہ آور اس گھر میں باآسانی داخل ہونے میں کامیاب رہے۔
بلوچستان نیشنل پارٹی نے بھی یہ الزام عائد کیا کہ پارٹی کے رہنما میر بہادر خان مینگل کے مہمان خانے اور اس سے متصل کمروں کو بھی اسی طرح گرایا گیا ہے۔
میر بہادر خان مینگل اور بلوچستان نیشنل پارٹی کی جانب سے اس اقدام کی مذمت کی گئی ہے۔
جب ان الزامات کے حوالے سے نوشکی میں ایک پولیس آفیسر رابطہ کیا گیا تو انھوں نے گھر گرانے جیسے الزامات کی تردید کی۔
نوشکی شہر میں بیشتر شہری ذرائع ابلاغ کے نمائندوں سے بات کرنے سے کتراتے نظر آئے۔ کسی انجانے خوف کے باعث شہریوں نے کیمرے پر ہم سے بات کرنے سے معذرت کی۔ تاہم نوشکی سے تعلق رکھنے والے ایک وکیل نے اس معاملے پر ہم سے تفصیل سے بات کی۔
انھوں نے بتایا کہ کیسے اس شہر کے باسی کئی دنوں تک محصور رہے اور حملوں کے بعد بھی ایک ہفتے تک معمولات زندگی بُری طرح سے متاثر رہیں۔
انھوں نے بتایا کہ سرکاری حکام کی جانب سے دکانوں کو شام کو جلدی بند کرایا جا رہا ہے جبکہ شام کو گاڑیوں کی آمد و رفت پر بھی پابندی ہے جس کی وجہ سے لوگوں کو پریشانی کا سامنا ہے۔
اگرچہ ڈسٹرکٹ ہیڈکوارٹر ہسپتال نوشکی اب کُھل چکا ہے تاہم لوگوں کا کہنا تھا کہ جھڑپوں کے دوران نہ صرف چار، پانچ روز تک یہ بڑا سرکاری ہسپتال بند رہا بلکہ پرائیویٹ ہسپتال بند ہونے کے باعث انھیں مریضوں اور زخمیوں کے علاج معالجے کے حوالے سے بھی مشکلات کا سامنا کرنا پڑا۔
وکیل کا کہنا تھا کہ حملے کے بعد تاجروں کو اپنی کاروباری سرگرمیوں اور لوگوں کو نقل وحمل کے حوالے سے بہت سی مشکلات کا سامنا ہے جن کو دور کیا جانا چاہیے۔
انھوں نے کہا کہ ان کا تعلق نوشکی سے ہے وہ جب ان حملوں کے بعد یہاں آئے تو یہ دیکھا کہ زیادہ تر لوگ سہمے ہوئے تھے۔
تاہم نوشکی میں ایک سینیئر پولیس افسر نے بتایا کہ نوشکی میں صورتحال اب معمول پر آ گئی ہے جبکہ حملے کے ملزمان کے خلاف آپریشنز کا سلسلہ جاری ہے۔
نوشکی میں ان حملوں کے حوالے سے ہم نے ڈی آئی جی رخشاں ڈویژن سمیت دیگر حکومتی عہدیداروں سے رابطے کی کوشش کی لیکن انھوں نے کوئی جواب نہیں دیا۔
تاہم وزیر اعلیٰ بلوچستان میر سرفراز بگٹی کا کہنا ہے کہ سکیورٹی فورسز چوکس تھیں جس کی وجہ سے انھوں نے بروقت کاروائی کر کے ان حملوں کو ناکام بنایا۔
نوشکی سمیت بلوچستان کے دیگر علاقوں میں ہونے والے حملوں کے حوالے سے منعقدہ بلوچستان اسمبلی کے اجلاس سے خطاب کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ پولیس اور سیکورٹی فورسز کے اہلکاروں نے جان کا نذرانہ پیش کرکے عوام کو نقصان سے بچایا۔
ان کا کہنا تھا کہ ’دہشت گرد‘ جب شہروں میں آتے ہیں تو وہ عام لوگوں کو ڈھال کے طور پر استعمال کرتے ہیں جس کی وجہ سے اُن کے خلاف سکیورٹی فورسز کو کارروائی میں مشکل پیش آتی ہے۔
انھوں نے لوگوں سے اپیل کی وہ شدت پسندوں سے دور رہیں تاکہ ان کا نقصان نہ ہو اور سکیورٹی فورسز کو شدت پسندوں کے خلاف کارروائی میں آسانی ہو۔
وزیر اعلیٰ کا کہنا تھا کہ سکیورٹی فورسز کی چیک پوسٹیں یا اقدامات لوگوں کے فائدے اور دہشت گردی کے واقعات کو روکنے کے لیے ہیں۔
وزیر اعلیٰ نے کہا کہ بلوچوں کو ایک لاحاصل جنگ میں دھکیلا جا رہا ہے جس کا مقصد پاکستان کو کمزور کرنا ہے لیکن حکومت اور سکیورٹی فورسز ایسی سازشوں کو ناکام بنائیں گے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[3]
،تصویر کا ذریعہJunaid Safdar/ Instagram
کراچی کے کمرشل گنجان گُل پلازہ میں آتشزدگی نہ ہوتی تو شاید آج بھی سوشل اور نان سوشل میڈیا پر رائیونڈ میں وزیرِ اعلی مریم نواز اور کیپٹن صفدر اعوان کے صاحبزادے جنید صفدر کی شادی اور کراچی میں فریال تالپور اور میر منور علی تالپور کی صاحبزادی عائشہ کی شادی کی جھلکیاں اور تبصرے ہی چھائے رہتے۔
وجہ شاید یہ ہے کہ اِن دنوں کام کی مصالحے دار خبر کوئی ہے نہیں، اگر ہے بھی تو اسے شرائط و ضوابط  کے ساتھ ہی نشر یا شائع کیا جا سکتا ہے۔ بچپن ہمارا شہزادے، شہزادیوں کی کہانیاں پڑھ اور سُن کر گزرا۔ فخر ہم مغلیہ روایات پر کرتے ہیں اور رعایا انگریز کی رہے ہیں۔
مگر ہمارے پاس انگریزوں کی طرح صدیوں میں گڑا دورِ حاضر کا کوئی باضابطہ آئینی شاہی خاندان بھی تو نہیں۔ لے دے کہ دو ہی ایسے بااثر اشرافی سیاسی خاندان میسر ہیں کہ جن کے سہارے ہم وقت، بے وقت اپنے اچھے، بُرے سماجی و سیاسی ارمان نکال لیتے ہیں۔
میرے بچپن کی ایک یاد یہ بھی ہے کہ اگست 1968 میں اُردن کے ولی عہد شہزادہ حسن بن طلال اور شائستہ اکرام اللہ کی صاحبزادی شہزادی ثروت کی کراچی میں ہونے والی شاہی شادی کی تقریبات سرکاری پی ٹی وی نے مسلسل دکھائیں۔ اُن تقریبات میں فیلڈ مارشل ایوب خان بھی شریک تھے۔
میرے بعد والی نسل کی فوری یادداشت میں شاید 39 برس پہلے کی ایک  تقریب  ہو، یعنی بینظیر بھٹو اور آصف زرداری کی شادی۔ تب سوشل میڈیا نہیں تھا مگر قومی اخبارات  نے اِس شادی کا کم و بیش خیرمقدم کیا کیونکہ بھٹو خاندان میں کئی برس کے دُکھ اور غم کے تسلسل کے بعد یہ پہلی بڑی خوشی تھی۔ اس خوشی کو بھٹو خاندان نے خوشحال کلفٹن سے غریب لیاری کے ککری گراؤنڈ تک پھیلایا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پھر کوئی ایسی سیاسی عوامی شادی دیکھنے میں نہیں آئی مگر میڈیا کو تو کچھ نہ کچھ درکار رہتا ہی ہے اور تب تک سوشل میڈیا بھی لڑکپن میں داخل ہو چکا تھا۔ چنانچہ اور کوئی نہیں ملا تو ہم نے 2010 میں انڈین ٹینس سٹار ثانیہ مرزا اور پاکستانی ٹیسٹ کرکٹر شعیب ملک کی شادی کو شاہانہ رنگ دینے کی کوشش کی اور کئی روزہ کوریج کے جوش میں بیڈ روم میں لٹکی پھولوں کی لڑیوں تک کی گنتی تک کر ڈالی۔
چنانچہ یہ بات سمجھ سے بالا ہے کہ ان دنوں وزیرِ اعلیٰ پنجاب مریم نواز کے صاحبزادے جنید کی دوسری شادی کو لے کر اتنی بحث کاہے کو ہو رہی ہے کہ سوشل میڈیا دو کیمپوں میں بٹا  لگ رہا ہے۔
ایک خیمے کا خیال ہے کہ یہ خالصتاً نجی معاملہ ہے لہٰذا بیگانی شادی میں کسی عبداللہ کو دیوانہ نہیں ہونا چاہیے۔شریف خاندان میں اس سے پہلے کی شادیاں نہایت خاموشی اور سادگی سے انجام پائیں۔ بھلے وہ  مریم اور کیپٹن صفدر کی شادی ہو یا مریم کے چچا شہباز شریف اور کزن حمزہ شہباز کی شادیاں ہوں۔ جنید مریم نواز کا اکلوتا بیٹا ہے۔ ماں ارمان نہیں نکالے گی تو کون نکالے گا؟
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اور یہ کہ جن جن کالم بازوں اور یوٹیوبر ناصحوں نے جنید کی شادی تقریبات کی کوریج کے لیے اپنے اپنے ٹرائی پوڈز پر کیمروں کے بجائے ایکسرے مشینیں فٹ کی ہوئی ہیں انھیں پنجاب کی شادیوں کے خرچے اور شان و شوکت کا اندازہ ہی نہیں۔
چارٹرڈ طیاروں میں خاص مہمان آتے ہیں۔ پنچ ہزاری نوٹوں کی برسات میں عالشیان مجرے سجتے ہیں، باراتیوں پر ڈالر، یورو اور پاؤنڈ لٹائے جاتے ہیں۔ ایک شادی میں تو آئی فونز تک نچھاور ہو گئے۔ جنید کی شادی میں تو ایسا کچھ بھی نہیں ہوا، پھر بھی مہندی کے مینیو کا سی ٹی سکین بھی چھاپ دیا گیا۔
End of content
End of content
مگر جو اصحابِ سوشل میڈیا مخالف کیمپ میں ہیں اُن کی دلیل ہے کہ شریف خاندان کوئی شاہی یا محض امیر صنعتی خانوادہ نہیں بلکہ ایک حکمران سیاسی خاندان ہے جسے اقتدار وراثت میں نہیں بلکہ بادلِ نخواستہ بیلٹ بکس کے توسط سے ملا ہے۔ چنانچہ اپنے حلقہِ انتخاب کے ابتر معیارِ زندگی اور رائے ونڈ کی آنکھیں خیرہ کرنے والی تصاویر کے عوام پر اثرات کو بھی محلِ نظر رکھنا چاہیے۔
اپوزیشن کی اور بات ہے، مگر کسی پبلک فِگر کی ہر ہر ادا اور اظہار عوامی تبصروں کی ملکیت ہے اور اس جا بے جا اظہار کے نتیجے میں، ہر اچھا بُرا پیغام پوری دنیا میں پھیل کر ریاستی امیج تشکیل دیتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہRubina Khalid
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ویسے بھی ان دنوں عالمی امرا میں یہ چلن بڑھ رہا ہے کہ وہ  نجی تقریبات کو میڈیا کی آنکھ سے دور رکھتے ہیں، اپنی تقریباتی تصاویر کے کاپی رائٹس کا اہتمام کرتے ہیں۔ نجی پن کو یقینی بنانے کے لیے گھر سے دور ’ڈیسٹینیشن شادیوں‘  کا چلن اسی لیے بڑھ رہا ہے۔
مجھے لگتا ہے کہ اس ساری ککھیڑ کی ذمہ دار پنجاب کی وزیرِ اطلاعات عظمیٰ بخاری ہیں۔ انھوں نے لگ بھگ دو برس پہلے اپنی وزیرِ اعلیٰ کے دفاع میں کہیں کہہ دیا کہ مریم نواز انتہائی سادہ طبیعت ہیں۔ وہ لان کے بھی جو سوٹ پہنتی ہیں ان کی قیمت چھ، آٹھ سو روپے سے زیادہ نہیں ہوتی۔ مگر میڈم وزیرِ اعلیٰ کا رکھ رکھاؤ ایسا ہے کہ دوسروں کو لگتا ہے جیسے بہت مہنگا لباس پہن رکھا ہو۔
بس پھر کیا تھا کمینے پاپارازی پیچھے ہی پڑ گئے۔ حالیہ سیلاب میں وزیرِ اعلیٰ پنجاب کے امدادی دوروں کے پوسٹروں کی دیوانہ وار سرکاری تشہیر سے لے کے ان کی جاپان، سوئٹزر لینڈ اور برازیل یاترا اور اب صاحبزادے کی شادی تقریبات تک کیا کیا حاسدانہ تبصرے نہیں ہوئے۔
اور تو اور موئے سوشل میڈیا نے فریال تالپور کی صاحبزادی عائشہ کی شادی کی کئی روزہ تقریبات کو بھی نیزے کی انی پر رکھ لیا۔ حالانکہ فریال کے پاس کوئی انتظامی و آئینی عہدہ نہیں۔ وہ تو بس اپنے خاندان کی امانت دار ہیں۔ کیا یہ بھی جرم ٹھہرا؟
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[4]
خیبرپختونخوا کے علاقے وادی تیراہ سے ایک مجوزہ ٹارگٹڈ فوجی آپریشن کی وجہ سے لوگوں نے نقل مکانی شروع کر دی ہے۔ اس دوران ان افراد کو کیا مشکلات پیش آ رہی ہیں، جانیے اس ویڈیو میں۔
رپورٹ: عزیز اللہ خان
فلمنگ: اسلام گل
ایڈیٹنگ: فرقان الٰہی
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[5]
،تصویر کا ذریعہFamily
’اصغر بھائی کہتے تھے کہ بیٹیاں بڑی ہو رہی ہیں اور اب ان کی شادیاں کرنی ہیں۔ عراق جا کر کام کر کے پیسے کماؤں گا تو ہی بیٹیوں کی شادیاں ہو سکیں گی۔ پردیس کوئی شوق سے نہیں کاٹتا، بندہ دن رات اپنے گھر والوں کے لیے مزدوری کرتا ہے تب جا کر گھر کے حالات ٹھیک ہوتے ہیں۔‘
یہ کہنا ہے گوجرانوالہ کے علاقے کنگنی والا کے رہائشی راشد منہاس کا جن کے بڑے بھائی اصغرعلی ایران کے سرحدی علاقے کرمان میں بارڈر کراسنگ کے دوران موت کے منھ میں چلے گئے۔
اصغر علی کی تدفین جمعرات اور جمعے کی درمیانی شب مقامی قبرستان میں کی گئی۔
اس واقعے میں منڈی بہاؤالدین کے دو لڑکے محمد عبدالباسط اور علیان اسحاق جبکہ گوجرانوالہ کے چار افراد اصغر علی، حمزہ احسان، عدیل حسین اور احمد ایان کے نام سامنے آئے ہیں جنھوں نے دیگر افراد کے ساتھ ایران کے راستے عراق جانے کی کوشش کی۔
ان میں سے تین افراد کی لاشیں جمعرات کو بلوچستان انتظامیہ نے پنجاب بھجوائی تھیں۔ محمد عبدالباسط اور اصغر علی کی تو تدفین کر دی گئی لیکن جس لاش کو حمزہ احسان قرار دے کر بھجوایا گیا تھا، اس کی شناخت بارے میں تنازع پیدا ہونے پر تدفین نہیں کی گئی اور لاش کو سرد خانے میں رکھ دیا گیا۔
ایک لڑکے احمد ایان کا اپنے گھر والوں سے رابطہ ہو گیا کہ وہ زندہ سلامت ہیں اور عراق پہنچ چکے ہیں جبکہ دو لڑکوں (علیان احسان اور عدیل حسین) کے گھر والے اپنے بیٹوں کی زندگیوں کی آس لگائے بیٹھے ہیں کہ شاید ان کے بارے میں کوئی اچھی خبر آجائے۔
ان کے ورثا کا کہنا ہے کہ ان کا اپنے بیٹوں سے 19 دسمبر کے بعد کوئی رابطہ نہیں ہوا۔
اصغر علی اور محمد عبدالباسط کے ورثا نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ 19 اور 20 دسمبر کی درمیانی شب ایران کے شہر کرمان میں لوگوں کی ہلاکت ہوئی جس کی اطلاع اب سات ہفتے بعد ورثا کو دی گئی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
راشد منہاس نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کے بڑے بھائی اصغر علی 13 دسمبر کو گوجرانوالہ سے روانہ ہوئے تھے اور ان کا 19 دسمبر تک گھر والوں کے ساتھ رابطہ رہا۔
اسی دن اصغر علی نے اپنے گھر والوں کو بتایا کہ ’میں آج رات عراق جا رہا ہوں اور وہاں پہنچ کر اب رابطہ کروں گا‘ لیکن پھر ان کا رابطہ نہ ہو سکا۔
راشد منہاس بتاتے ہیں کہ ’یہ 8 فروری اتوار کا دن تھا جب ڈپٹی کمشنر گوجرانوالہ کی طرف سے بھجوایا جانے والا سرکاری اہلکار ہمارے گھر آیا اور اصغر بھائی کا شناختی کارڈ دکھا کر پوچھا کہ یہ آپ کے کیا لگتے ہیں۔ ہم سب گھر والے پریشان ہو گئے اور میں نے کہا کہ یہ میرے بڑے بھائی ہیں اور بھابھی کی طرف اشارہ کر کے کہا کہ ان کے شوہر ہیں۔‘
’اس پر اہلکار نے بتایا کہ یہ ایران میں وفات پا گئے ہیں، اگر آپ لوگوں نے لاش پاکستان منگوانی ہے تو اس اشٹام پیپر پر دستخط کر دیں۔‘
راشد منہاس کہتے ہیں کہ ’ہمارے گھر میں گویا قیامت آ گئی اور سب زاروقطار رونے لگے۔‘
’اشٹام پیپر پر دستحظ کر دیے تو وہ اپنا فون نمبر دے کر چلا گیا۔ دو روز بعد منگل کو جب میں نے اسے فون کیا اور بھائی کی لاش کے بارے میں پوچھا تو اس نے کہا کہ ابھی انتظار کریں کیونکہ جن لوگوں کی ہلاکت کی اطلاعات آئی تھیں ان میں سے کچھ زندہ ہیں۔‘
’یہ ایسی بات تھی جس نے ہمیں اندھیرے میں روشنی دکھائی۔ سب گھر والے مصلے پر بیٹھ گئے اور رو رو کر اللہ سے اصغر علی کی زندگی کی دعائیں مانگنے لگے لیکن انہونی کو کون ٹال سکتا ہے۔ اگلے ہی روز یعنی 11 فروری کے روز ڈی سی آفس سے کال آ گئی کہ کل رات آپ کے بھائی کی لاش آ رہی ہے، اس کی تدفین کا بندوبست کر لیں۔ ہمارے رکے ہوئے آنسو ایک بار پھر رواں ہو گئے، سب گھر والوں نے اصغر بھائی کی زندگی کی جو امید دلوں میں بنا لی تھی وہ یک دم ختم ہو کر رہ گئی۔‘
،تصویر کا ذریعہRashid Minhas
راشد منہاس کہتے ہیں کہ پہلے یہ اطلاعات آ رہی تھیں کہ ایران کے بارڈر پر سکیورٹی فورسز کی فائرنگ سے پاکستانی ہلاک ہوئے ہیں جن میں اصغر علی بھی شامل ہیں تاہم جب ڈپٹی کمشنر گوجرانوالہ کی ٹیم لاش لے کر ہمارے گھر پہنچی تو ان کا کہنا تھا کہ ان کو بلوچستان انتظامیہ کی طرف سے جو ڈاکومنٹس بھجوائے گئے ہیں ان کے مطابق یہ لوگ برفانی طوفان کی زد میں آ گئے تھے۔
’اصغر کی میت کو غسل بھی نہ دیا جا سکا کیونکہ ضلعی انتظامیہ کا کہنا تھا کہ تابوت کو کھولنے کی اجازت نہیں۔ آپ لوگ شیشے سے چہرہ دیکھ سکتے ہیں۔ اگر لاش کو غسل دیا جاتا تو اس سے یہ پتہ چل سکتا تھا کہ جسم پر گولیوں کے نشان موجود ہیں یا نہیں۔‘
راشد منہاس کہتے ہیں کہ اصغر بھائی کی عمر پچاس سال سے زیادہ تھی اور ان کے چھ بچے ہیں۔ ’تینوں بیٹیاں بڑی ہیں جس وجہ سے وہ چاہتے تھے کہ بیٹیوں کی شادیوں کے فرض سے جلد سبکدوش ہو جائیں۔‘
’اصغر بھائی ایران میں کام کرتے رہے ہیں تاہم وہ دس ماہ پہلے پاکستان واپس آ گئے اور یہاں ایک فیکٹری میں کام کرنے لگے۔ یہاں نوکری سے گھر کا گزر بسر بمشکل پورا ہوتا تھا جس پر ایک روز انھوں نے کہا کہ مجھے پتہ چلا ہے کہ عراق میں کافی امریکی کمپنیاں آئی ہوئی ہیں اور وہ اچھی تنخواہ بھی دیتی ہیں، میں اب عراق جانا چاہتا ہوں تاکہ وہاں پانچ سات سال لگا کر گھر کے حالات ٹھیک کر لوں۔‘
راشد منہاس کہتے ہیں کہ ’میں نے بھائی کو منع کیا کہ آپ کی عمر زیادہ ہے آپ ڈنکی نہ لگانا لیکن انھوں نے مجھے تسلی دی اور کہا کہ ایجنٹ کہہ رہا ہے کہ آپ کو ایران سے بذریعہ سڑک لے کر عراق جاؤں گا، اس میں خطرے والی کوئی بات نہیں۔ ان کا ایجنٹ کے ساتھ تین لاکھ ستر ہزار روپے میں عراق لے جانے والا معاملہ طے پایا تھا۔‘
راشد منہاس کے کہتے ہیں کہ ’اصغر بھائی کی موت سے یہ بات ثابت ہو گئی کہ ڈنکی موت کا دوسرا نام ہے۔ جو لوگ ڈنکی لگاتے ہیں ان کی زندگی کی ضمانت نہ ہونے کے برابر ہوتی ہے۔‘
End of content
End of content
گوجرانوالہ شہر کے قریب معافی والا کے علاقے سے 13 دسمبر کو تین لڑکے ڈنکی لگانے کے لیے ایک ساتھ نکلے جن میں سے ایک لڑکے کا اپنے گھر والوں سے رابطہ ہو گیا۔
احمد ایان نے اپنے گھر والوں کو بتایا کہ ’وہ عراق پہنچ گیا ہے‘ تاہم باقی دو لڑکوں کا اپنے گھر والوں سے آخری بار رابطہ 19 دسمبر کو ہوا جس کے بعد سے ان کا کچھ پتہ نہیں۔
قصبے معافی والا کے رہائشی غلام رسول نے بتایا کہ احمد ایان پہلے بھی عراق میں کام کر چکا ہے اور اس کا بہنوئی بھی وہاں مقیم ہے۔
’احمد ایان نے ہی عدیل حسین اور حمزہ احسان کو کہا تھا کہ اگر مستقبل بنانا ہے تو پاکستان چھوڑو اورعراق میں کام کرو اور وہاں پیسے کما کر یورپ نکل جاؤ۔‘
’تینوں نے کسی ایجنٹ کے ساتھ عراق جانے کا معاملہ مجموعی طور پر ساڑھے آٹھ لاکھ روپے میں طے کیا جس نے ان کے ایران میں زیارتوں کے ویزے لگوائے جس کے بعد یہ تینوں لڑکے 13 دسمبر کو معافی والا سے روانہ ہو گئے۔‘
عدیل کے والد محمد اسلم کا کہنا ہے کہ ان کا اگرچہ 19 دسمبر کے بعد اپنے بیٹے کے ساتھ کوئی رابطہ نہیں ہوا لیکن وہ پرامید ہیں کہ ان کا بیٹا جہاں بھی ہو گا خیریت سے ہو گا اور جب اسے موقع ملے گا وہ گھر والوں سے رابطہ قائم کر لے گا۔
عدیل حسین کے ایک دوست عمر فاروق نے بتایا کہ عدیل معافی والا میں الیکٹریشن کا کام کرتا تھا اور جانے سے پہلے اپنے دوستوں کو کہہ کر گیا تھا کہ وہ جا تو عراق رہا ہے لیکن اس کی منزل یورپ ہے۔
،تصویر کا ذریعہEhtsham Shami
عدیل حسین اور حمزہ احسان ہمسائے ہیں۔ حمزہ کے والد چھ سات سال پہلے وفات پا گئے تھے اور ان کی معمر والدہ شہناز بی بی گھر کے قریب ہی کریانے کی دکان چلاتی ہیں۔
ڈپٹی کمشنر گوجرانوالہ کی طرف سے جمعرات کی شام حمزہ کی والدہ کو پاسپورٹ اور شناختی کارڈ کے ساتھ جو لاش بھجوائی گئی تھی وہ ان کی والدہ نے وصول کرنے سے انکار کر دیا تھا اور کہا تھا کہ پاسپورٹ اور شناختی کارڈ تو ان کے بیٹے حمزہ کے ہی ہیں لیکن لاش ان کے بیٹے کی نہیں۔
ضلعی انتظامیہ کے ترجمان کا کہنا ہے کہ خاتون نے یہ مؤقف اختیار کیا تھا کہ ایک تو لاش کی شکل ان کے بیٹے سے بالکل بھی نہیں ملتی، دوسرا یہ کہ ان کے بیٹے حمزہ کا اپینڈکس کا آپریشن ہوا تھا لیکن لاش کے جسم پر اپینڈکس آپریشن کی کوئی علامات نہیں۔
ضلعی انتظامیہ نے خاتون کی طرف سے لاش وصولی سے انکار کے بعد لاش کو امانتاً سرد خانے میں رکھوا دیا اور اس بارے میں بلوچستان کی متعلقہ انتظامیہ کو بھی معاملے سے آگاہ کر دیا۔
حمزہ احسان کے ایک محلے دار حسن علی نے بتایا کہ حمزہ کی والدہ اور بڑی بہن، لوگوں کی آمدورفت اور غیرضروری سوال و جواب سے تنگ آ کر اپنے گھر کو تالہ لگا کر پسرور کے علاقے میں رشتے داروں کے گھر چلی گئی ہیں۔
حسن علی بتاتے ہیں کہ ’خالہ شہناز اپنی زندگی انتہائی مشکل حالات میں لیکن صبر سے بسر کر رہی ہیں۔ ان کا خاوند محنت مزدوری کرتا تھا تو یہ بھی ان کا ہاتھ بٹاتی تھیں، چھ سات سال پہلے خاوند فوت ہو گیا تو انھوں نے کریانے کی چھوٹی سے دکان کھول لی۔ حمزہ اس سے پہلے دو دفعہ ڈنکی لگانے کی کوشش کر چکا ہے لیکن وہ دونوں بار ناکام واپس آ گیا اور ماں کی جمع پونجی اجاڑ بیٹھا۔‘
،تصویر کا ذریعہHassan Ali
منڈی بہاؤالدین کے رہائشی محمد منشا گوندل کا بیٹا محمد عبدالباسط یورپ جانے کی کوشش میں ایران کے سرحدی شہر کرمان کے قریب ہلاک ہو گیا۔
محمد منشا کہتے ہیں کہ ’عبدالباسط میرے بڑھاپے کا سہارا اور میرا سب سے پیارا بیٹا تھا۔ وہ کہتا تھا کہ ایک دن آئے گا جب میں آپ کو اتنے پاؤنڈز بھجواؤں گا کہ آپ کو کام کرنے کی ضرورت نہیں پڑے گی۔ مجھے کیا پتہ تھا کہ وہ ہمیشہ ہمیشہ کے لیے ہمیں چھوڑ کر چلا جائے گا۔‘
محمد منشا گوندل نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ وہ بسلسلہ روزگار جرمنی میں مقیم رہے ہیں تاہم وہ کچھ سال سے مستقل طور پر وطن واپس آ چکے تھے۔
ان کی خواہش تھی کہ ان کا بیٹا عبدالباسط ان کے پاس گاؤں میں ہی رہے اور یہاں کھیتی باڑی یا کوئی اور کاروبار کر لے لیکن عبدالباسط کے سر پر جنون سوار تھا اور ’وہ یہی کہتا تھا کہ جب اتنے سارے لوگ یورپ جا چکے ہیں تو میں کیوں نہیں جا سکتا۔‘
’میں اسے ہمیشہ کہتا تھا کہ تم میری آنکھوں کے سامنے رہا کرو، اگر وہ دیر سے گھر آتا تو میں پریشان ہو جاتا تھا۔‘
منشا گوندل نے بتایا کہ انھوں نے بیٹے کا جنون دیکھ کر کہا کہ وہ اسے قانونی طریقے سے ویزہ لگوا کر ملک سے باہر بھجوائیں گے۔
،تصویر کا ذریعہMohammad Mansha
’اس کی عمر ابھی اٹھارہ سال نہیں ہوئی تھی اور اس نے سات مارچ کو اٹھارہ سال کا ہونا تھا۔ میں نے اس کا شناختی کارڈ اور پاسپورٹ بنوا لیا تھا اور ایک کنسلٹنٹ سے بات کر لی تھی جس نے کہا تھا کہ وہ کچھ عرصے بعد بیٹے کے ڈاکومنٹس تیار کرے گا کیونکہ اس کی کم عمر اس وقت سب سے بڑی رکاوٹ ہے۔‘
محمد منشا گوندل بتاتے ہیں کہ اس کا اپنے دوست علیان اسحاق سے رابطہ ہوا تو اس نے کہا کہ تم پیسوں کا بندوبست کرو میں تمہیں ملک سے باہر جانے کا طریقہ بتاتا ہوں۔
انھوں نے بتایا کہ میں اس بات سے لاعلم ہوں کہ کب میرے بیٹے اور اس کے دوست علیان کا رابطہ گجرات کے ایجنٹ سے ہوا اور ان کا معاملہ کتنی رقم میں طے پایا۔ مجھے تو اس وقت معاملے کا پتہ چلا جب عبدالباسط گھر سے اچانک پراسرار حالات میں غائب ہوا۔‘
’میں نے گھر میں موجود رقم چیک کی تو اٹھارہ لاکھ روپے غائب تھے، جس سے میری پریشانی میں اضافہ ہو گیا۔ مجھے پیسوں کے جانے کا دکھ نہیں تھا بلکہ پریشانی اس بات کی تھی کہ عبدالباسط نے آج تک ایسی کوئی حرکت نہیں کی تھی کہ وہ یوں گھر سے رقم لے کر فرار ہوا ہو۔‘
’پھر 14 دسمبر کو ایک روز اچانک کسی دوسرے ملک کے نمبر سے کال آئی تو دوسری طرف عبدالباسط بول رہا تھا۔‘
محمد منشا گوندل کہتے ہیں کہ بیٹے کی آواز سن کر میری آنکھوں سے آنسو بہنے لگے۔ ’اس نے بتایا کہ وہ ایران میں ہے اور یہاں سے عراق جائے گا، پھر مختلف ملکوں سے ہوتے ہوئے ہم اٹلی پہنچ جائیں گے۔‘
محمد منشا گوندل کہتے ہیں کہ ’میرا اپنے بیٹے کے ساتھ رابطہ 19 دسمبر تک رہا تاہم میری راتوں کی نیند اڑ گئی۔‘
انھوں نے بتایا کہ جب بیٹے کے ساتھ رابطہ بالکل منقطع ہو گیا تو اس دوران محمد منشا نے پریشانی کے عالم میں اپنے طور پر چھان بین کی تو پتہ چلا کہ وہ ایک دوسرے گاؤں ساہنا کے علیان اسحاق بٹ کے ساتھ ملک سے باہر گیا تھا۔
’میرا ایک ماہ بعد یعنی 19 جنوری کو علیان کے گھر والوں سے رابطہ ہوا جس کے بعد ایجنٹ کا پتہ لگایا گیا تو یہ بات سامنے آئی کہ ایجنٹ کا تعلق ضلع گجرات کے گاؤں لکھنوال سے ہے لیکن وہ ان دنوں قطر میں مقیم ہے اور وہاں سے ہی اپنا نیٹ ورک چلا رہا ہے۔‘
’میں دن رات بیٹے کی زندگی کی دعا مانگتا رہا، مجھے روپے پیسے کی تمنا نہیں تاہم میں بیٹے کے شوق اور جنون کے ہاتھوں مجبور تھا۔ ایک روز مجھے وہ کال آ گئی جسے سننے کا دھڑکا لگا رہتا تھا۔ کال کرنے والے نے اپنا تعارف ایران میں تعینات پاکستانی مندوب محمد صدیق کے طور پر کروایا اور بتایا کہ میرا بیٹا ایرانی سکیورٹی فورسز کی فائرنگ سے مارے جانے والوں میں شامل ہے۔ بعد میں جو کالز آئیں ان میں کہا گیا کہ یہ لوگ برفانی سرد ہواؤں میں پھنس گئے تھے۔‘
منشا گوندل نے بتایا کہ ایف آئی اے کے کچھ افسران گھر آئے اور انھوں نے مجھ سے ایجنٹ اور میرے بیٹے کے باہر جانے کے بارے میں تفصیلات پوچھیں۔
’مجھے کچھ علم ہوتا تو میں بتاتا۔ میرا تو بیٹا مجھے بتا کر نہیں گیا۔ میں کسی اور سے کیا گلہ شکوہ کروں۔ میری تو دنیا ہی اجڑ گئی۔ میں سب سے کہتا ہوں کہ روکھی سوکھی کھا لو لیکن کبھی ڈنکی نہ لگاؤ۔‘
وفاقی تحقیقاتی ادارے گوجرانوالہ کے ترجمان کا کہنا ہے کہ ایف آئی اے نے غیرقانونی طور پر لڑکوں کو ایران بھجوانے والے مرکزی ملزم کے ترکی فرار ہونے کی کوشش ناکام بنا دی اور بروقت کارروائی کرتے ہوئے اسے لاہور ائیرپورٹ سے گرفتار کر لیا۔
ترجمان کے مطابق گرفتار مرکزی ملزم نے نوجوانوں کو غیر قانونی طور پر ایران بھجوانے کے لیے دو لاکھ 70 ہزار روپے فی کس وصول کیے جس میں سے کچھ لڑکے عراق پہنچ گئے۔
ترجمان کے مطابق اس گروہ میں شامل دیگر ملزمان کی گرفتاری کے لیے چھاپے مارے جا رہے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[6]
،تصویر کا ذریعہX/@PTVNewsOfficial
داعش خراسان ( آئی ایس کے پی) کے میڈیا کے سربراہ سلطان عزیز عزام کی پاکستان میں گرفتاری کی خبر جمعرات کی شب سامنے آئی۔
اس شدت پسند تنظیم کے میڈیا انچارج کے طور پر سلطان عزیز عزام کی شناخت سے تو بہت سے لوگ واقف ہیں لیکن یہ بات کم لوگ ہی جانتے ہوں گے کہ وہ ایک زمانے میں افغانستان کے مقبول ریڈیو براڈکاسٹر بھی رہ چکے ہیں۔
پاکستان کے سرکاری میڈیا کا کہنا ہے کہ ملک کی سکیورٹی فورسز نے داعش خراسان ( آئی ایس کے پی) کے میڈیا کے سربراہ سلطان عزیز عزام کو مئی 2025 میں اُس وقت گرفتار کیا تھا جب وہ پاکستان میں داخل ہونے کی کوشش کر رہے تھے۔
اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کے مطابق سلطان عزیز عزام سنہ 2015 میں افغانستان میں داعش خراسان کے قیام کے وقت سے اِس کالعدم جماعت کے ترجمان کے طور پر کام کر رہے تھے۔
افغانستان کی ننگرہار یونیورسٹی سے تعلیم حاصل کرنے والے سلطان عزیز عزام داعش خراسان کے ’العزائم‘ میڈیا چینل کے سربراہ رہے ہیں اور امریکہ نے انھیں نومبر 2021 میں ’عالمی دہشت گرد‘ قرار دیا تھا۔
اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کے مطابق ’داعش خراسان کے ترجمان کی حیثیت سے سلطان عزیز عزام نے داعش کی پرتشدد جہادی سوچ کو پھیلانے، دہشت گردانہ کارروائیوں کو جواز فراہم کرنے اور اُن کی تشہیر میں اہم کردار ادا کیا۔‘
سکیورٹی کونسل کے مطابق ’افغان صحافی کے طور پر اپنے سابقہ تجربے کی بنیاد پر سلطان عزام کی سرگرمیوں نے داعش خراسان کی مرئیّت اور اثر و رسوخ کو بڑھایا۔ ان کے متعدد بیانات اور پروپیگنڈا سرگرمیوں نے نئے افراد کی بھرتی اور تنظیم کی جانب سے حملوں میں اضافے کا باعث بنی۔‘
بی بی سی اُردو نے چند ایسے افراد سے بات کی ہے جو ماضی میں عزام کے ساتھ کام کر چکے ہیں یا ان سے ملاقات کر چکے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
سنہ 1978 میں صوبہ ننگرہار میں پیدا ہونے والے عزام کا تعلق جلال آباد کے چھوٹے سے علاقے بٹی کوٹ سے ہے۔
ننگرہار کی یونیورسٹی سے گریجوئیشن کے بعد سلطان عزام نے افغانستان میں موجود امریکہ اور اتحادی افواج کی فنڈنگ پر چلنے والے پراجیکٹ ’بیس ریڈیو سٹیشنز‘ میں کام کیا۔
جلال آباد سے تعلق رکھنے والے صحافیوں کا کہنا ہے کہ سلطان عزیز عزام کو پشتو اور دری زبانوں پر عبور حاصل تھا اور وہ اپنے دور کے مقبول براڈ کاسٹرز میں شامل تھے۔ صحافیوں کے مطابق ان کے ریڈیو پروگرامز کو نہ صرف ملک کے جنوبی اضلاع اور کابل میں پسند کیا جاتا بلکہ افغانستان کے شمالی علاقوں میں بھی اُن کے مداح موجود تھے۔
افغان صحافی انیس الرحمان نے سلطان عزیز عزام کے ساتھ اُس زمانے میں ایک ریڈیو سٹیشن پر کام کیا تھا۔
بی بی سی اُردو سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ یہ اُن دنوں کی بات ہے جب افغانستان میں ریڈیو سٹیشنز پر رات کے اوقات میں خوابیدہ آواز میں ناول پڑھ کر سنائے جاتے تھے اور سلطان عزیز عزام کی آواز اس کام کے لیے پسند کی جاتی تھی۔
انیس الرحمان کے مطابق وہ اُس دور میں کئی ریڈیو سٹیشنز پر کام کرتے رہے۔ اُن کا کہنا ہے کہ ’سلطان بنیادی طور پر جہادی یا سیاسی نظریہ نہیں رکھتے تھے بلکہ بطورِ صحافی اُن کی دلچسپی سماجی و ثقافتی اُمور پر ہوتی تھی۔'
اُن کا کہنا تھا کہ’پیار و محبت کی بات کرنے والے شخص کی داعش میں شمولیت جلال آباد کے صحافیوں کے لیے حیرت انگیز تھی۔‘
،تصویر کا ذریعہAFP
افغانستان میں جلال آباد کے قریب اچن کے علاقے داعش الخراسان کی سرگرمیوں کا آغاز سنہ 15-2104 میں ہوا تھا۔
داعش الخراسان کی سرگرمیوں پر نظر رکھنے والے صحافی اور محقق فخر کاکا خیل کا کہنا ہے کہ بظاہر افغان طالبان کا سلطان عزیز عزام کے خاندان سے جھگڑا، اُن کے داعش کی جانب جھکاؤ کی وجہ بنا۔
بی بی سی اُردو سے بات کرتے ہوئے فخر کاکا خیل کا کہنا تھا کہ طالبان کی جانب سے سلطان عزیز عزام کو دھمکیاں بھی دی گئی تھیں اور انھوں نے اُس وقت سابق صدر حامد کرزئی اور افغان حکومت سے حفاظت کے لیے مدد بھی طلب کی تھی۔
انیس الرحمان نے بھی بی بی سی سے بات کرتے ہوئے تصدیق کی کہ سلطان عزیز عزام کے دو بڑے بھائیوں کے طالبان کے ساتھ اختلافات اور لڑائیاں، اُن کی داعش میں شمولیت کی وجہ بنے۔
فخر کاکاخیل کا کہنا ہے کہ سلطان عزیز عزام کی ’داعش میں شمولیت کی بظاہر وجہ یہ تھی کہ وہ ذاتی تحفظ حاصل کرنا چاہتے تھے اور الخراسان نامی نئے پراجیکٹ میں شامل ہو کر انھیں نہ صرف حفاظت ملی بلکہ اختیار بھی ملا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
افغانستان کے صحافی، افغان اُمور اور داعش پر تحقیق کرنے والے مصنفین کا کہنا ہے کہ سلطان عزیز عزام کی میڈیا میں مہارت نے انھیں داعش میں نمایاں حیثیت دی۔
فخر کاکاخیل کہتے ہیں کہ ریڈیو کی تربیت اور کہانی کی ادائیگی میں مہارت نے سلطان عزیز عزم کی داعش میں جگہ مضبوط کرنے میں بھی اہم کردار ادا کیا۔
اُن کے مطابق داعش میں شمولیت کے بعد سلطان عزیز عزام نے دو، تین زبانوں میں صدائے خراسان کے نام سے ٹرانسمیشن کا آغاز کیا جو سرحد پار پاکستان کے ضلع خیبر تک سنائی دیتی تھی۔
اُن کے مطابق کہانی کی ادائیگی اور بیان کے طریقے سے داعش کا ریڈیو ایف ایم بہت مقبول ہونے لگا اور داعش اُسے اپنے نظریات اور پروپیگنڈے کی تشہیر کے لیے بھرپور طریقے سے استعمال کرتی تھی۔
انیس الرحمان کا کہنا ہے کہ داعش میں شمولیت کے بعد عزام نے جلال آباد کے دیگر صحافیوں کو بھی اپنے ساتھ شامل ہونے کی دعوت دی اور اُن کی کالعدم تنظیم نے صحافیوں کو اس کے لیے ہراساں بھی کیا۔
End of content
انیس الرحمان کے بقول داعش خراسان کی جانب سے افغان صحافیوں کو ڈرانے دھمکانے کا سلسلہ ریڈیو سٹیشنز پر بم حملوں تک بھی جا پہنچا اور مارچ 2021 میں داعش خراسان نے ایک ریڈیو سٹیشن پر کام کرنے والی تین خواتین صحافیوں کے قتل کی ذمہ داری بھی قبول کی تھی۔
اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کے مطابق صحافیوں کے قتل کے اگلے روز داعش خراسان کے نیوز چینل ’اخبار ولایت خراسان‘ نے سلطان عزیز عزام کا پیغام بھی نشر کیا جس کا عنوان تھا: ’ہم عمل پر یقین رکھنے والے لوگ ہیں۔‘
سکیورٹی کونسل کے مطابق ’اس پیغام میں انھوں (عزام) نے کہا کہ یہ قتل افغان حکومت کی جانب سے داعش خراسان کے زیرِ اثر دیہات کی تباہی کے جواب میں کیا گیا، جس میں خواتین اور بچے مارے گئے تھے۔ انھوں نے مزید کہا کہ ان خواتین کو اس لیے نشانہ بنایا گیا کیونکہ افغان حکومت گرفتار غیر ملکی داعش خراسان کے ارکان کو ان کے ممالک واپس بھیجنے کا ارادہ رکھتی تھی۔‘
،تصویر کا ذریعہReuters/ CBS News
سکیورٹی کونسل کے مطابق 26 اگست 2021 کو سلطان عزیز عزام نے کابل کے حامد کرزئی انٹرنیشنل ایئرپورٹ کے قریب خودکش حملے کی ذمہ داری بھی داعش خراسان کی جانب سے قبول کی تھی۔ اس خودکش حملے میں کم از کم 170 افغان شہری اور 13 امریکی فوجی ہلاک ہوئے تھے۔
سکیورٹی کونسل کے مطابق ’اپنے بیان میں انھوں نے بتایا کہ اس حملے کی نگرانی داعش خراسان کے سربراہ ثنا اللہ غفاری نے کی تھی۔‘
اقوام متحدہ کے مطابق ’سلطان عزیز عزام کی پروپیگنڈا سرگرمیوں نے داعش خراسان کو افغانستان میں بڑے حملے کرنے کے لیے اپنے ارکان کو بھرتی اور متاثر کرنے میں مدد دی۔ انھوں نے کئی کتابیں اور مضامین لکھے جن میں جہادیوں کے قصے بیان کیے گئے تاکہ لوگوں کو تنظیم میں شامل ہونے کی ترغیب دی جا سکے۔ ان کتابوں کے اقتباسات اور واقعات اکثر حامیوں کی جانب سے ٹیلی گرام پر شیئر کیے جاتے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سنہ 2017 کے بعد افغان طالبان کے بدری بریگیڈ نے داعش الخراسان کے خلاف لڑائی کا آغاز کیا اور طالبان نے ننگرہار میں داعش خراسان کا زور توڑنے کے لیے کارروائیاں شروع کیں۔  فخر کاکا خیل کے مطابق اُس وقت سلطان عزیز عزام نے اپنا آبائی علاقہ چھوڑ دیا تھا۔
انیس الرحمان کے مطابق سلطان عزام سے اُن کا آخری رابطہ سنہ 2018 میں ہوا تھا اور اُس کے بعد وہ اُن سے رابطے میں نہیں رہے۔
مبصرین کا کہنا ہے کہ سنہ 2019 کے بعد سے داعش میں سلطان عزیز عزام کا کردار محدود ہو گیا تھا اور یہ وہ وقت تھا جب شام سے داعش کے اہم جنگجوؤں نے افغانستان کا رُخ کیا۔
فخر کاکا خیل کا کہنا ہے کہ سنہ 2019 کے بعد داعش نے ایف ایم کے بجائے ڈیجیٹل پلیٹ فارمز پر اپنی موجودگی بڑھائی تو اُس کا اثر بھی سلطان عزیز عزام کے کردار پر پڑا۔
اُن کا کہنا ہے کہ داعش خراسان کے پرانے کمانڈر ہونے کی وجہ سے کابل پر افغان طالبان کے قبضے تک اُن کی نیٹ ورکنگ اچھی تھی، لیکن اس کے بعد سے وہ بہت فعال کردار ادا نہیں کر رہے تھے۔
فخر کاکاخیل کے مطابق سنہ 2019 کے بعد داعش خراسان کی قیادت پشتونوں کے بجائے شمالی افغانستان کے افراد کے ہاتھ میں رہی ہے۔
کابل میں افغان طالبان کی حکومت آنے کے بعد داعش نے کابل ایئر پورٹ پر حملے جیسی بڑی کارروائیاں ضرور کیں لیکن تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ ان حملوں کی منصوبہ بندی افغانستان میں داعش کی مقامی قیادت کے بجائے علاقائی سطح پر ہوئی تھی۔
فخر کاکا خیل کے بقول سنہ 2021 کے بعد سے سلطان عزیز عزام حالتِ سفر میں رہے۔
خیال رہے کہ سلطان عزیز عزام پاکستان سے رواں برس گرفتار کیے جانے والے داعش کے پہلے رہنما نہیں ہیں۔ ترکی کے سرکاری خبر رساں ادارے ’اناطولو‘ کے مطابق رواں سال جون میں ترکی کے ساتھ مشترکہ آپریشن میں داعش کے سینیئر کمانڈر ابو یاسر الترکی کو بھی پاکستان افغان سرحد سے گرفتار کیا گیا تھا۔
ترکی سے تعلق رکھنے والے ابو یاسر داعش کے انتہائی مطلوب دہشت گرد تھے۔ اُن پر الزام تھا کہ وہ روس میں کنسرٹ میں حملے اور یورپ میں شہریوں کو نشانہ بنانے میں ملوث تھے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[7]
،تصویر کا ذریعہReuters
چار فروری کو رحمان بابا ایکسپریس کراچی سے پشاور کے لیے روانہ ہوئی تو ایک گھنٹے کی مسافت طے کرنے کے بعد ضلع ٹھٹہ کی حدود میں دھابیجی ریلوے سٹیشن پر ٹرین کا انجن خراب ہو گیا۔
اس دوران لوگوں کی بڑی تعداد پلیٹ فارم پر جمع ہو گئی، جن میں مذہبی طلبہ تنظیم اسلامی جمعیت طلبہ کے رہنما اور کارکنان بھی شامل تھے، جو سالانہ کنونشن میں شرکت کے لیے نوشہرہ جا رہے تھے۔
پلیٹ فارم  پر اچانک شور شرابہ ہوا کہ ایک خاتون کی طبیعت اچانک خراب ہو گئی ہے اور انھیں فوری طبی امداد کی ضرورت ہے۔
ٹرین کے ٹکٹ چیکر علی اصغر خان اور دیگر سٹاف فوری طور پر کوئی ڈاکٹر تلاش کرنے کی کوشش کر رہے تھے۔ اس وقت اسلامی جمعیت طلبہ کراچی کے ناظم عبدالرحمان نے اپنے ساتھی ڈاکٹر اُسامہ امین احمد کو پیغام بھیجا کہ خاتون کو مدد کی ضرورت ہے۔
ڈاکٹر اُسامہ امین احمد نے حال ہی میں ایم بی بی ایس مکمل کر کے ہاؤس جاب شروع کی تھی۔ ان کے ہمراہ نرسنگ سٹاف کی تربیت حاصل کرنے والے عبدالحلیم بھی تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ڈاکٹر اسامہ امین احمد کہتے ہیں کہ جب میں نے سنا کہ کسی کو مدد کی ضرورت ہے تو میں فوراً اپنی بوگی سے باہر نکلا اور بوگی نمبر آٹھ کی طرف چل پڑا جہاں پر وہ خاتون موجود تھیں۔
’جب میں عبدالحلیم کے ہمراہ موقع پر پہنچا تو پتا چلا کہ خاتون کو زچگی کا درد اٹھا ہے اور ان کو ڈیلیوری میں مدد کی ضرورت ہے۔‘
End of content
End of content
’میں نے اور عبدالحلیم نے دوران تعلیم اور ہاؤس جاب کے دوران اپنے اساتذہ کی نگرانی میں ڈیلیوری کا پراسس کئی مرتبہ مکمل کیا تھا۔ اس کا امتحان بھی پاس کیا تھا مگر یہ پہلا موقع تھا کہ ہمیں اپنے طور پر انتہائی نامناسب حالات میں ڈیلیوری کا عمل مکمل کروانا تھا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اُن کے بقول ’یہ مشکل ضرور تھا مگر ہمارے پاس اس کے علاوہ کوئی آپشن نہیں تھا کہ دو زندگیوں کو بچانے کے لیے جو کر سکتے تھے وہ تو کرنا ہی تھا۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ڈاکٹر اسامہ امین احمد کہتے ہیں کہ ’جب میں اورعبدالحلیم  بوگی نمبر آٹھ کے پاس پہنچے تو اس وقت ٹرین سٹاف علی اصغر خان اور دیگر بھی وہاں پر موجود تھے اور خاتون کے خاوند بھی بوگی کے باہر دروازے کے پاس گم صم کھڑے تھا۔ میں نے ان کے پاس جا کر تسلی دی اور بتایا کہ میں جونیئر ڈاکٹر ہوں مگر میں مدد کر سکتا ہوں تو انھوں نے سر ہلا کر مجھے اجازت دے دی۔‘
’جب میں بوگی کے اندر پہنچا تو خاتون کو برتھ  پر لٹایا گیا تھا اور ان کے اردگرد پردہ کیا ہوا تھا۔ وہاں پر ایک اور خاتون مسافر بھی مدد کی کوشش کررہی تھیں جبکہ خاتون انتہائی تکلیف کا شکار تھیں۔ خاتون کی تکلیف کو کم کرنے کے لیے ہمارے پاس کوئی بھی درد کش ادویات وغیرہ نہیں تھیں۔‘
ڈاکٹر اُسامہ کہتے ہیں کہ یہ میرا پہلا کیس تھا جسے میں خود ہینڈل کر رہا تھا مگر ’میرے پاس کوئی میڈیکل کٹ، ہسپتال، شیٹ کچھ بھی نہیں تھا اور دوسرا یہ کہ خاتون انتہائی تکلیف میں مبتلا ہونے کے باوجود اپنے بچے کے لیے فکر مند تھیں۔ میں نے اس موقع پر مدد فراہم کرنے والی خاتون کو کچھ ہدایات دیں اور پھر اس کے بعد میں نے اور عبدالحلیم نے خاتون کو زچگی کے دوران سانس لینے میں مدد فراہم کی۔‘
ان کا کہنا تھا کہ خاتون کو جھٹکے لگنا شروع ہو چکے تھے جس کا مطلب یہ تھا کہ اب کسی بھی وقت ڈیلیوری ہو سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہDr Osama
ڈاکٹر اسامہ امین احمد کا کہنا تھا کہ اب جب ڈیلیوری شروع ہوئی تو پردے کے اندر مدد کرنے والی خاتون تھیں۔ اس خاتون کو ہم بتا رہے تھے کہ  کیسے ڈیلیوری میں خاتون کی مدد کرنی  ہے اور کیا کرنا ہے۔ یہ ایک انتہائی نازک موقع  تھا۔ ہمیں ڈر تھا کہ اگر ڈیلیوری نارمل نہ ہوئی تو حالات سے کیسے نمٹیں گے۔
’ڈیلیوری نارمل نہ ہونے کا مطلب یہ ہے کہ بچے کی ڈیلیوری سر کی جگہ پاؤں سے شروع ہو اور اگر سر سے شروع ہو تو یہ نارمل ڈیلیوری ہوتی ہے۔ خدا کا شکر ہے کہ ڈیلیوری نارمل ہو رہی تھی خاتون بہت تکلیف میں تھی مگر وہ ہماری ہدایات پر عمل کر رہی تھیں جس وجہ سے مراحل آسان ہو رہے تھے۔‘
ڈاکٹر اسامہ امین احمد کا کہنا تھا کہ تھوڑی دیر میں ڈیلیوری مکمل ہو گئی تھی مگر ہمارے پاس  نال کاٹنے یعنی بچے کو ماں کے پیٹ سے الگ کرنے کے لیے کوئی اوزار نہیں تھے۔ اس موقع پر مجھے ایک پرانا اواز دیا گیا مگر وہ کسی بھی صورت میں استعمال نہیں کیا جا سکتا تھا۔ ریسیکو 15 کو پہلی ہی اطلاع کر دی گئی تھی۔
’میں دعا کر رہا تھا کہ ریسکیو والے جلد پہنچ جائیں کیونکہ خاتون کا خون بھی بہہ رہا تھا اور پھر آگلے دو، تین منٹ میں ریسکیو کی ایمبولینس بھی پہنچ گئی۔ ان کے پاس میڈیکل کٹ موجود تھی میں نے وہ کٹ حاصل کی اور نال کو کاٹ دیا۔ ریسکیو والوں ہی کے پاس شیٹ وغیرہ بھی موجود تھی۔ اس شیٹ میں بچے کو لپیٹ دیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہDr Osama
ڈاکٹر اسامہ امین احمد کہتے ہیں کہ یہ ایک خوبصورت اور صحت مند بچی تھی۔ جو اپنی پیدائش کے بعد تھوڑی دیر کے لیے روئی تو ہم مطمئن ہو گئے کہ اب فوری مسئلہ نہیں ہے، کیونکہ ایمبولینس بھی پہنچ گئی تھی اور انھیں ہسپتال پہنچانا اب بہت آسان تھا۔ بچی کو نال سے الگ کر کے اسے میں نے عبدالحلیم کے حوالے کیا، لیکن اس نے اچانک رونا بند کر دیا۔
’یہ ایک انتہائی خطرناک بات تھی اس سے اس بچی کو خطرہ ہو سکتا تھا۔ اب جب اس نے رونا بند کیا تو میں نے فوراً عبدالحلیم سے کہا کہ بچی کو رلانا ہے۔ عبدالحلیم نے بچی کو جھٹکے دینا شروع  کیے جبکہ میں نے ممکنہ حد تک بچی کے منھ کو صاف کیا۔ عبدالحلیم جھٹکے دے رہے تھے میں دل میں دعا کر رہا تھا کہ اللہ خیر کرئے اور اتنے ہی دیر میں بچی نے رونا شروع کر دیا۔‘
ڈاکٹر اسامہ امین احمد کہتے ہیں کہ اب صورتحال بہتر ہو چکی تھی۔ ایمبولینس بھی موجود تھی اور ٹرین سٹاف بھی موقع پر موجود تھا۔ انتہائی نامناسب حالات میں ڈیلیوری کا عمل مکمل ہو چکا تھا۔
ماں اور بچی دونوں کو کوئی خطرہ نہیں تھا مگر یہ ڈیلیوری انتہائی نامناسب حالات میں ٹرین کی بوگی میں ہوئی تھی۔ جہان پر مناسب صفائی بھی موجود نہیں تھی۔ جس پر میں نے ریسکیو اور ٹرین سٹاف سے گزارش کی کہ وہ فوری طور پر بچی اور ماں کو قریبی ہسپتال لے جائیں۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ میری پروفیشنل لائف کا پہلا ڈیلیوری کیس تھا اور یہ میرے لیے بہت سنسنی خیز لمحات تھے۔
’دل میں خوف ضرور تھا مگر ایک ڈاکٹر ہونے کے ناتے میں اس کو چھوڑ نہیں سکتا تھا کہ میں نے حلف اٹھایا تھا کہ جہاں تک ممکن ہو سکے گا کہ میں انسانیت کی مدد کروں گا۔ میں نے کوشش کی اور کامیاب ہوا اس بات کی بہت زیادہ خوشی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
علی اصغر خان کہتے ہیں کہ میں برسوں سے ٹکٹ چیکر کے فرائض انجام دے رہا ہوں۔ میری زندگی کا یہ پہلا واقعہ ہے کہ ٹرین میں کوئی زچگی ہوئی ہو۔
ان کا کہنا تھا کہ جب ٹرین خراب ہوئی اور خاتون کی طبیعت اچانک خراب ہو گئی تو بہت ہی عجیب سے حالات ہو گئے تھے۔ ٹرین کا سارا سٹاف اپنے پاس موجود میڈیکل کٹ لے کر موقع پر پہنچ گیا تھا۔ ہم نے اعلیٰ احکام کو اطلاع دینے کے علاوہ 15 کو بھی اطلاع دے دی تھی۔
علی اصغر کا کہنا تھا کہ ’مجھے امید تھی کہ ریسکیو والے جلدی پہنچ جائیں گے مگر خاتون کی طبیعت اچانک زیادہ خراب ہونا شروع  ہوگئی تھی۔ یہ تو شکر ہے کہ ٹرین میں ڈاکٹر موجود تھے جنھوں نے فوری طور پر ہماری گزارش کو سنا اور مدد کے لیے تیار ہو گئے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ اگر یہ ڈاکٹر مدد کے لیے تیار نہ ہوتے تو پتا نہیں کیا ہو جاتا مگر ان ڈاکٹروں نے بہت ہمت کی تھی۔ جس کا ہمیں بھی بہت احساس ہے۔
بی بی سی نے ٹرین میں بچے کو جنم دینے والی خاتون کے خاندان اور خاوند سے رابطہ قائم کیا ہے۔ یہ میاں بیوی کراچی سے ٹنڈو آدم خان جا رہے تھے۔ یہ روزگار کے سلسلے میں کراچی میں مقیم تھے جبکہ ٹنڈو آدم خان میں ان کا آبائی علاقہ ہے۔
خاتون اور اس کا خاوند نہیں چاہتے کہ ان کی شناخت کو ظاہر کیا جائے۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ ٹرین میں زچگی کے بعد ان کو فوراً ہسپتال پہنچایا گیا جہاں پر مکمل چیک اپ ہوا اور خوش قسمتی سے دونوں زچہ اور بچہ اب خیریت سے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[8]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کی حکومت نے کئی برسوں کی کوشش کے بعد حال ہی میں سالہا سال سے خسارے میں چلنے والی قومی ایئر لائن پی آئی اے کے اکثریتی شیئرز فروخت کر دیے ہیں۔ پاکستان انٹرنیشنل ایئر لائنز کے ان 75 فیصد حصص کو پرائیویٹ کمپنیوں کے ایک گروپ عارف حبیب کنسورشیئم نے 135 ارب روپے میں خریدا۔
لیکن کیا حکومت نے پی آئی اے کو سستا فروخت کر دیا اور قومی خزانے کو ان پیسوں میں سے محض دس ارب روپے ملیں گے؟ پی آئی اے کی فروخت کے حوالے سے اس نوعیت کے بہت سے سوال پاکستان میں ذرائع ابلاغ اور سوشل میڈیا پر گردش کر رہے ہیں۔
ان میں بنیادی سوال یہ ہے کہ پی آئی اے کی اس نجکاری سے پاکستان کے قومی خزانے کو بنیادی طور پر کتنا پیسہ ملے گا؟ کچھ حلقے یہ سوال بھی اٹھا رہے ہیں کہ جتنے پیسوں میں حکومت قومی ایئر لائن کو بیچ رہی ہے اس سے زیادہ مالیت کے تو اس کے پاس جہاز موجود تھے۔
ان جیسے سوالات کے سامنے آنے کی ایک وجہ حکومت کی طرف سے پی آئی اے کی نجکاری کے طریقہ کار میں شامل کی گئی وہ شق بھی ہے جس میں یہ کہا گیا کہ حکومت حالیہ فروخت سے ملنے والی رقم کا صرف 7.5 فیصد کیش میں لے گی جبکہ باقی سارا پیسہ واپس پی آئی اے میں انویسٹ کر دیا جائے گا۔
تو یہاں ایک سوال یہ بھی سامنے آ رہا ہے کہ حکومت یہ کیسے یقینی بنائے گی کہ وہ تمام پیسہ واقعی قومی ایئر لائن میں دوبارہ انویسٹ ہوا یا نہیں اور اگر ایسا نہیں ہوتا تو یہ پاکستان کے قومی خزانے کے لیے یہ کتنا نقصان دہ ہو گا۔
پاکستان کے نجکاری کمیشن کا موقف ہے کہ قومی خزانے کو اس نجکاری سے دس ارب نہیں بلکہ 55 ارب ملیں گے اور حکومت نے اس بات کو یقینی بنانے کے لیے ڈیل کے اندر گارنٹیز رکھی ہیں کہ وہ تمام پیسہ جو حکومت نہیں لے رہی وہ کمپنی میں واپس انویسٹ ہو۔ مگر سوال یہ ہے کہ یہ کیسے ہو گا؟
وزیراعظم کے مشیر برائے نجکاری محمد علی نے بی بی سی سے بات کرتےہوئے بتایا کہ بنیادی طور پر پاکستان انٹرنیشنل ایئر لائنز کے 75 فیصد حصص بیچے گئے ہیں جن کے عوض ملنے والے 135 ارب روپے کی رقم کا 7.5 فیصد براہ راست حکومت کو ملے گا۔
انھوں نے بتایا کہ حالیہ نجکاری کے بعد پی آئی اے کے باقی ماندہ 25 فیصد کی ویلیو 45 ارب روپے طے پائی یعنی قومی ایئر لائن کی کل مالیت 180 ارب تک پہنچی۔ حکومت کو پہلے 75 فیصد حصص کی فروخت سے ملنے والی رقم میں سے دس ارب ملے گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
’اس کے بعد اگر باقی ماندہ 25 فیصد شیئرز بھی بولی جیتنے والا عارب حبیب کنسورشیئم خرید لیتا ہے تو حکومت کو اس کی ویلیو کا 45 ارب مل جائے گا۔‘
چیئرمین نجکاری کمیشن محمد علی کے مطابق اس طرح حکومت کو مجموعی طور پر اس ڈیل میں سے 55 ارب ملیں گے۔
ان کا کہنا ہے کہ پی آئی اے کو خریدنے والے عارف حبیب کنسورشیئم نے حکومت کو یہ اشارہ دیا ہے کہ وہ باقی ماندہ 25 فیصد حصص بھی خریدنے میں دلچسپی رکھتے ہیں۔ اس کا فیصلہ کرنے کے لیے ان کے پاس تین ماہ کا وقت ہے۔
’اگر وہ یہ حصص بھی خرید لیتے ہیں تو حکومت کو 55 ارب روپے مل جائیں گے جو قومی خزانے میں جائیں گے۔ اگر وہ نہیں بھی خریدتے تو بھی یہ تمام شیئرز جن کی ویلیو 45 ارب روپے ہے وہ حکومت کے پاس رہیں گے۔‘
یعنی پی آئی اے کی مکمل فروخت پر حکومت کو 55 ارب ملیں گے ورنہ اس کے پاس دس ارب کیش اور 45 ارب شیئرز کی صورت میں رہے گا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پاکستان انٹرنیشنل ایئر لائنز مسلسل خسارے میں چلتی رہی تاہم اس کی فروخت کے بعد ایک سوال یہ بھی سامنے آ رہا ہے کہ اس خسارے کے باوجود ایئر لائن کی قیمت اتنی کم نہیں تھی جتنے میں حکومت نے اس کو فروخت کیا۔
پاکستان کے وزیر خزانہ کے مشیر خرم شہزاد نے اس سوال پر ایک وضاحت اپنے ایکس اکاونٹ پر ایک پیغام کے ذریعے کی۔
ان کا کہنا ہے کہ پی آئی اے جو کہ مسلسل خسارے میں چل رہی تھی اس کو نجکاری کے ذریعے سرمایہ کاروں کے لیے قابل خرید بنانے کے لیے حکومت کو چند اقدامات کرنے پڑے جن میں اس کے ذمے 600 ارب کے واجب الادا قرضوں کا بوجھ ایک ہولڈنگ کمپنی بنا کر اس میں منتقل کیا گیا۔
انھوں نے بتایا کہ پی آئی اے کے بیرون ملک اثاثے، جن میں امریکہ میں روز ویلٹ ہوٹل اور پیرس میں سکرائب ہوٹل شامل ہیں، اس نجکاری معائدے کا حصہ نہیں۔
’ان کی الگ سے نجکاری کر کے اس رقم سے ہولڈنگ کمپنی کو منتقل ہونے والا قرض ادا کیا جائے گا۔‘
ان کا کہنا ہے کہ پی آئی اے کے موجودہ وہ تمام اثاثہ جات جو اس نجکاری کے ذریعے بیچے جا رہے ہیں ان کی کل ویلیو 190 ارب روپے بنتی ہے جن میں 33 جہاز شامل ہیں جن میں سے 30 منزلوں تک جانے کے لیے 18 جہاز آپریشنل ہیں۔
’اس کے علاوہ 170 گلوبل سلاٹس، 78 ڈیسٹینیشنز اور 97 ایئر لائنز ڈیزیگنیشن شامل ہیں۔‘
تاہم خرم شہزاد نے بتایا کہ ’اگر ان 190 ارب میں سے پی آئی اے کے ذمے موجود واجبات کے 181 ارب روپے نکال لیے جائیں تو پی آئی اے کی کل مالیت یا نیٹ ایکیوٹی صرف 9 ارب بچتی ہے۔‘
خرم شہزاد نے مزید بتایا کہ پی آئی اے کے نقصانات گزشتہ دس برس کے دوران 500 ارب روپے تک پہنچ چکے تھے یعنی ہر برس پی آئی اے کو 50 ارب کا  نقصان ہو رہا تھا۔
End of content
End of content
پی آئی اے کی حالیہ نجکاری کے بعد ملنے والی رقم کا 7.5 فیصد جو کہ دس ارب روپے بنتا ہے وہ حکومت تین ماہ کے اندر کیش میں لے گی تاہم باقی ماندہ 9.5 فیصد کمپنی میں دوبارہ انویسٹ کیا جانا ہے۔
یہاں ایک سوال یہ بھی ہے کہ نجکاری کے اس عمل میں حکومت نے یہ کیسے یقینی بنایا کہ نیا خریدار یہ تمام رقم واپس پی آئی اے میں انویسٹ کرے گا۔
نجکاری کمیشن کے چیئرمین محمد علی نے بی بی سی کو بتایا کہ ایسا ممکن نہیں کہ پی آئی اے کو خریدنے والی کمپنی یہ شرط پوری نہ کرے۔
انھوں نے بتایا کہ پی آئی اے خریدنے والے گروپ کو پابند کیا گیا ہے کہ وہ یہ تمام پیسہ پی آئی اے میں دوبارہ انویسٹ کریں گے۔
’اس کا طریقہ کار ایسا رکھا گیا ہے کہ عارف حبیب گروپ کو 7.5 فیصد جو کہ دس ارب روپے بنتا ہے پہلے تین ماہ کے اندر جمع کروانا ہے۔ ساتھ ہی انھیں تین ماہ کے اندر 92.5 فیصد کا دو تہائی حصہ پی آئی اے کے اندر انویسٹ کرنا ہے۔
یہ رقم لگ بھگ 83 ارب بنتی ہے۔
محمد علی نے بتایا کہ ’اس کے بعد ہی ان کے ساتھ ڈیل بند ہو پائے گی۔ باقی رقم جو 37 ارب روپے بنتی ہے وہ انھیں کمپنی میں دوبارہ انویسٹ کرنے کے لیے ان کے پاس 12 ماہ کا وقت ہو گا۔‘
چیئرمین نجکاری کمیشن نے بتایا کہ جب تک وہ یہ تمام رقم بارہ ماہ کے اندر ادا نہیں کر دیں گے اس وقت تک ان کے شیئرز حکومت کے پاس ود ہولڈ رہیں گے۔ ’تمام رقم پی آئی اے میں انویسٹ ہونے کے بعد ہی وہ شیئرز ان کو ریلیز کیے جائیں گے۔‘
مشیر برائے نجکاری محمد علی کا کہنا تھا کہ یہ بندوبست اس لیے کیا گیا کہ اس سے دو مقاصد حاصل کیے جا سکیں۔
’ایک تو یہ کہ حکومت کے پاس پیسے آ جائیں اور دوسرا اس بات کو یقینی بنایا جا سکے کہ تمام 92.5 فیصد کی رقم کمپنی میں دوبارہ انویسٹ ہو۔‘
انھوں نے مزید بتایا کہ حکومتی اندازے کے مطابق پی آئی اے کی حالت میں بہتری لانے کے لیے سالانہ 120 ارب روپے کی ضرورت ہو گی اور اسی لیے حکومت نے یہ فیصلہ کیا کہ 75 فیصد حصص کی نجکاری سے ملنے والی رقم کا بڑا حصہ واپس کمپنی میں انویسٹ کیا جائے گا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
مشیر برائے نجکاری محمد علی نے بی بی سی کو بتایا کہ اگلےمراحل میں آئندہ دو ہفتے کے بعد پی آئی اے کے 75 حصص خریدنے والے گروپ کے ساتھ معائدے پر دستخط کرنے کا عمل مکمل کیا جائے گا۔
نجکاری کمیشن کا بورڈ پہلے ہی حکومت کو عارف حبیب کنسورشیئم کی بولی کی منظوری کے لیے اسے کابینہ کمیٹی برائے نجکاری کو پیش کرنے کی منظوری دے چکا ہے۔ کابینہ کی منظوری کے بعد معائدے پر دستخط کرنے کا مرحلہ طے پائے گا۔
اس کے بعد تین ماہ کے عرصے کے بعد عارف حبیب کنسورشیئم کی جانب سے پیسوں کی ادائیگی کے بعد ان کے ساتھ معائدہ مکمل ہو جائے گا۔
مشیر برائے نجکاری اور نجکاری کمیشن کے چیئرمین محمد علی نے بی بی سی کو بتایا کہ اس کے بعد لگ بھگ اپریل کے مینے سے پی آئی اے کے نئے مالکان کو کمپنی کا کنٹرول مل جائے گا تاہم مکمل طور پر کمپنی کو چلانے کے لیے انھیں وقت درکار ہو گا۔
اس دوران مزید بہت سی رسمی کارروائیاں مکمل کرنا ہوں گی جن میں بیرون ملک پی آئی اے کے معاہدوں میں ضابطے کی کارروائیاں درکار ہیں۔ ان کے لیے حکومت نے پہلے ہی سے اقدامات کا آغاز کر دیا ہے۔
’اس کے علاوہ نئی مینیجمنٹ کو پی آئی اے کے تمام تر نظام کے سمجھنے اور اس کو مکمل طور پر سنبھالنے کے  لیے وقت چاہیے‘ تاہم  محمد علی کو امید ہے کہ آئندہ ایک سال کے عرصے کے اختتام تک پی آئی اے کے آپریشنز میں بہتری باقاعدہ طور پر نظر آنا شروع ہو جائے گی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[9]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایک نیا قانون منظور ہونے کے بعد پاکستان کے دارالحکومت اسلام آباد کی حدود میں گھریلو رشتوں میں جڑے افراد کی ’مرضی کے خلاف ان کی سرگرمیوں پر نظر رکھنے‘ یا ’بے بنیاد الزامات پر طلاق یا دوسری شادی کی دھمکی دینے‘ جیسے اعمال قانوناً جرائم تصور کیے جائیں گے۔
ان کی سزا کم سے کم چھ ماہ اور زیادہ سے زیادہ تین سال تک قید اور ایک لاکھ روپے تک جرمانے کی صورت میں ہو سکتی ہے۔ پاکستان کی پارلیمان کے حالیہ مشترکہ اجلاس میں گھریلو تشدد کا بل یعنی ڈومیسٹک وائلینس ایکٹ 2026 پاس کیا گیا ہے جس کا اطلاق اسلام آباد کی حدود میں ہو گا۔
اسلام آباد کے لیے اس نئے قانون کے تحت چند ایسے ’اعمال‘  کو قابل سزا گھریلو تشدد کے زمرے میں لایا گیا ہے جنھیں روایتی طور پر پاکستان میں قانوناً قابل سزا جرائم تصور نہیں کیا جاتا تھا۔
ان ہی شقوں کو لے کر پاکستان میں سماجی رابطوں کی ویب سائٹس پر بحث ہو رہی ہے جس میں بہت سے صارفین کا ماننا ہے کہ یہ قانون گھریلو رشتوں کے توازن میں خواتین کو ’غیر ضروری‘  یا ’بے بنیاد‘ اختیارات منتقل کرتا ہے۔
تاہم اس قانون کے حق میں بات کرنے والے بہت سے صارفین اس تاثر کی نفی کرتے ہیں۔ ان کے خیال میں یہ قانون درست انداز میں نئے دور کے ان اعمال کو جرائم کے زمرے میں لاتا ہے جو نفسیاتی اذیت کا سبب بنتے ہیں یا جن کا نتیجہ جسمانی یا جنسی تشدد کی صورت میں نکل سکتا ہے۔
یہ قانون اور اس کی زیر بحث شقیں کوئی نئی پیش رفت نہیں ہے۔ چند برس قبل پاکستان تحریک انصاف کے دور حکومت میں اُس وقت کی انسانی حقوق کی وزیر شیریں مزاری گھریلو تشدد کا ایسا ہی قانون اور ایسی ہی شقیں  پارلیمان میں لا چکی تھیں۔
تاہم سنہ 2026 میں منظور ہونے والے قانون میں مزید چند تبدیلیاں لائی گئی ہیں۔ اس قانون کے تحت جو لوگ ریلیف حاصل کر سکتے ہیں ان میں ’خاتون، مرد اور بچے‘  کے علاوہ ’خواجہ سرا، معذور شخص یا عمر رسیدہ شخص‘  کو بھی شامل کیا گیا ہے۔
گھریلو تشدد کے اس قانون میں جسمانی اور جنسی تشدد کے ساتھ ساتھ بہت سے نفسیاتی اعمال اور زبانی اذیت کے پہلووں کو بھی قابل سزا گھریلو تشدد قرار دیا گیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جیسا کہ ’مرضی کے خلاف تعاقب، ہراساں کرنا، خاتون کی کردار کشی یا بیوی کو شوہر کے علاوہ کسی دوسرے کے ساتھ گھر میں رہنے پر مجبور کرنے‘ جیسی شقیں اس قانون میں گھریلو تشدد تصور کی گئی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
گھریلو تشدد کے سنہ 2026 کے قانون میں بہت سی شقیں پرانی ہی ہیں جیسا کہ جسمانی اور جنسی تشدد کی قانونی تعریف وغیرہ۔
تاہم قانون میں نفسیاتی تشدد اور زبانی اذیت کے بہت سے ایسے ’جدید دور کے پہلو‘ شامل ہیں جو ملک میں لاگو روایتی قوانین کی پکڑ میں نہیں آتے۔
اس قانون میں جن اعمال کو نفسیاتی تشدد اور زبانی اذیت کہا گیا ہے ان میں ’جنونیت کی حد تک بار بار حسد کا اظہار جس سے متاثرہ شخص کی پرائیویسی، راست بازی، آزادی یا سکیورٹی میں مداخلت ہو‘  شامل ہیں۔
اس کے علاوہ ’کسی کی بے عزتی یا تضحیک‘ کرنا اور ’شریک حیات یا گھر میں ساتھ رہنے والے کسی بھی فرد کو جسمانی تکلیف پہنچانے کی دھمکی دینا‘ بھی اس میں شامل کیا گیا ہے۔ گھر کی کسی خاتون یا کسی دوسرے شخص کی کردار کشی کرنا بھی نفسیاتی یا زبانی تشدد تصور ہو گا۔
اس کے علاوہ جان بوجھ کر یا اپنی ذمہ داری پوری نہ کرتے ہوئے کسی کو چھوڑ کر چلے جانا بھی اسی زمرے میں آئے گا۔ ’نفسیاتی اور زبانی تشدد‘ بھی چند ایسے پہلو ہیں جن پر سماجی رابطوں کی ویب سائٹس پر بحث ہو رہی ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
جن اعمال کو نفسیاتی اور زبانی تشدد کے زمرے میں لایا گیا ہے ان میں چند وہ بھی ہیں جو خاص طور پر سوشل میڈیا پر بحث کا مرکز بنے  ہوئے ہیں۔ ان میں سب سے نمایاں ’طلاق کی دھمکی دینا‘ ہے۔
سماجی رابطوں کی ویب سائٹ ایکس پر بہت سے صارفین یہ سوال اٹھا رہے ہیں کہ ’طلاق کی دھمکی دینا‘ کس طرح گھریلو تشدد کے زمرے میں آتا ہے؟
تاہم قانون میں صرف طلاق کی دھمکی نہیں کہا گیا۔ قانون میں کہا گیا ہے ’پاگل پن یا بانجھ پن کے بے بنیاد الزامات لگا کر طلاق یا دوسری شادی کی دھمکی‘ دینا۔
سماجی رابطوں کی ویب سائٹس پر ’سٹاکنگ‘ کے بارے میں بھی سوالات اٹھائے جا رہے ہیں۔ بہت سے صارفین ’سٹاکنگ‘ کو 'گھورنے' کے معنوں میں لے رہے ہیں، تاہم، گھورنا سٹیئرنگ کہلاتا ہے۔ سٹاکنگ کسی کا تعاقب کرنے یا اس قانون کے تناظر میں کسی کی مرضی کے خلاف اس کی سرگرمیوں پر نظر رکھنے یا اس کا تعاقب کرنے کے زمرے میں آئے گا۔
بہت سے صارفین کا یہ بھی خیال ہے کہ ’بیوی کو شوہر کے علاوہ کسی دوسرے کے ساتھ رہنے پر مجبور کرنا‘ گھریلو تشدد شمار نہیں کیا جانا چاہیے۔
اس قانون میں گھریلو تشدد میں جنسی تشدد کو بھی شامل کیا گیا ہے اور قانون کے مطابق اس میں ہر وہ جنسی نوعیت کا طرز عمل شامل ہے جو کسی کمزور شخص کے خلاف ہو، اس کو نیچا دکھائے یا اس کے وقار میں کمی لائے۔
فوزیہ وقار انسانی حقوق کی کارکن ہیں اور پنجاب کمیشن آن دی سٹیٹس آف وومن کی چیئرپرسن بھی رہ چکی ہیں۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ اس قانون پر یہ تمام اعتراضات اور سوالات درست نہیں۔
فوزیہ وقار کہتی ہیں کہ یہ قانون صرف خواتین کے لیے نہیں ہے۔ اس کا اطلاق بچوں، بوڑھوں، خواجہ سراؤں، معذور افراد، بزرگوں اور گھر میں رہنے والے دیگر کمزور افراد کے تحفظ کے لیے ہو گا۔
وہ کہتی ہیں کہ اس قانون نے نفسیاتی تشدد کی اِن تمام صورتوں کو تفصیل سے پیش کیا ہے جن کا روزمرہ زندگی میں بہت سی عورتوں کو سامنا کرنا پڑتا ہے۔ ان کے مطابق ’طلاق اور دوسری شادی جیسی دھمکی ایک ایسی تلوار ہے جو ہمیشہ عورت کے سر پر لٹکائی جاتی رہی ہے۔ اب اگر وہ سمجھتی ہے کہ اس دھمکی سے اس کی صحت متاثر ہو رہی ہے یا وہ اس کو مزید برداشت نہیں کر سکتی تو وہ شکایت کر سکتی ہے۔‘
End of content
End of content
سٹاکنگ کے بارے میں انسانی حقوق کی کارکن فوزیہ وقار کہتی ہیں کہ بہت سی خواتین کو اس کی کئی شکلوں سے گزرنا پڑتا ہے۔ یہ محض بیوی کا فون چیک کرنے یا اس کی سرگرمیوں پر نظر رکھنے تک محدود نہیں۔
فوزیہ وقار کا کہنا تھا: ’ہمارے پاس ایسے کیس بھی آئے ہیں جن میں خاتون کو اُن کے شوہر چھوڑ چکے ہیں لیکن پھر بھی اُن کا پیچھا کرتے ہیں، تعاقب کرتے ہیں اور انھیں دھمکیاں دیتے ہیں۔‘ ان کا کہنا ہے کہ یہ واقعتاً نفسیاتی تشدد میں شمار ہوتا ہے اور عورت کی جان کو خطرے میں ڈالتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پنجاب کمیشن آن دی سٹیٹس آف وومن کی سابق چیئرپرسن فوزیہ وقار قانون میں موجود یہ شق بھی درست سمجھتی ہیں جس کے تحت ’بیوی کو شوہر کے علاوہ کسی دوسرے کے ساتھ رہنے پر مجبور کرنا‘ گھریلو تشدد قرار دیا گیا ہے۔
ان کے مطابق: ’ایسا نہیں ہے کہ اگر کوئی خاتون اپنی ساس کے ساتھ نہیں رہنا چاہتیں اور اُن کے شوہر کے پاس انھیں علیحدہ رکھنے کے وسائل نہیں ہیں، تو وہ تشدد کا الزام عائد کر دیں۔ قانون اُن کے حالات کا جائزہ لے کر تعین کرے گا کہ یہ گھریلو تشدد کے زمرے میں آتا ہے یا نہیں۔‘
یعنی، فوزیہ وقار کے مطابق، دیکھا جائے گا کہ کیا خاتون پر کوئی تشدد کر رہا ہے، کیا وہ اُن کی ساس ہیں اور کیا شوہر کے پاس اتنے وسائل ہیں کہ وہ اس تشدد سے بچانے کے لیے اپنی بیوی کو علیحدہ گھر میں رکھ پائیں۔
’جان بوجھ کر یا ذمہ داری پوری نہ کرتے ہوئے چھوڑ کر چلے جانے‘ کو بھی اس قانون کے تحت نفسیاتی گھریلو تشدد قرار دیا گیا ہے۔ فوزیہ وقار کہتی ہیں تشدد کی یہ دونوں قانونی تعریفیں بنیادی طور پر عورتوں کو تحفظ فراہم کرنے کے لیے ہیں۔ انھوں نے بتایا کہ ان کے پاس اس طرح کے کیسز آ چکے ہیں جن میں شوہر بیوی کو چھوڑ کر چلے گئے اور ان کی کفالت چھوڑ دی۔
’ایک خاتون میرے پاس آئیں، شوہر اُن کو چھوڑ کر چلے گئے اور آٹھ سال تک واپس نہیں آئے۔ جب خاتون نے اخراجات پورے کرنے کے لیے حق مہر میں لکھا دو تین تولے سونا بیچا تو اُن کو دھمکی دی گئی کہ اگر وہ خلع لیں گی تو سونا واپس مانگ لیا جائے گا۔ انھیں جیٹھ اور ساس کے ساتھ جا کر رہنے پر بھی مجبور کیا گیا۔‘
فوزیہ وقار کے خیال میں دیگر صوبوں کے برعکس یہ قانون زیادہ مکمل ہے اور اس میں تمام پہلوؤں کی قانونی تعریف کو تفصیل سے بیان کیا گیا ہے۔ وہ کہتی ہیں کہ یہ قانون اس لیے بھی بہتر ہے کہ اِن تمام جرائم کو قابل سزا بناتا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[10]
،تصویر کا ذریعہFOREIGN OFFICE
ایڈیشنل ڈسٹرکٹ اینڈ سیشن جج اسلام آباد افضل مجوکہ نے جبری گمشدگیوں کے مقدمات کی پیروی کرنے والی وکیل ایمان مزاری اور ان کے شوہر ہادی علی چٹھہ کے خلاف متنازع ٹویٹس کیس میں اپنے تحریری فیصلے میں چند ممالک کو ’دہشتگرد ریاستیں‘ قرار دینے والے پیراگراف کو حذف کروا دیا ہے۔
ایڈیشنل ڈسٹرکٹ اینڈ سیشن جج افضل مجوکا نے 24 جنوری کو اپنے فیصلے میں لکھا تھا کہ ’فی الحال دنیا کے چار ممالک کو دہشتگرد ریاستیں قرار دیا گیا ہے جو کیوبا، ڈیموکریٹک ریپبلک آف کوریا، ایران اور شام ہیں۔‘
جمعرات کو پاکستان کے دفترِ خارجہ  کے ترجمان نے اپنی ہفتہ وار پریس بریفنگ میں اس فیصلے میں چار ملکوں کو دہشتگرد ریاستیں قرار دینے سے متعلق ایک سوال کے جواب میں  کہا تھا کہ ’پاکستان ایسے کسی بیان یا درجہ بندی کی تائید نہیں کرتا کیونکہ اقوام متحدہ یا بین الاقوامی قانون کے تحت دہشت گرد ریاستوں کی کوئی سرکاری فہرست موجود نہیں۔‘
دفترِ خارجہ کے ترجمان طاہر حسین اندرابی نے کہا تھا کہ ’یہ فیصلہ معزز جج کی رائے ہے۔ پاکستان یقیناً اس رائے کی تائید نہیں کرتا۔‘
جج افضل مجوکہ کو اس پیراگراف کو حذف کرنے سے متعلق اس مقدمے کے پراسیکیوٹر نے درخواست دی تھی۔
اس پیراگراف کو حذف کرنے کے بارے میں جج افضل مجوکا نے اپنے فیصلے لکھا کہ ان ممالک کا ذکر ’کلیریکل مسٹیک‘ یعنی تحریری غلطی کی وجہ سے ہوا۔
اپنے فیصلے میں انھوں نے لکھا کہ سٹینو گرافر نے فیصلہ لکھتے وقت ان ممالک کے ذکر کو ہٹا دیا تھا تاہم جب اس فیصلے کا حتمی پرنٹ دیا گیا تو اس وقت غلطی سے ان ممالک کا ذکر آ گیا۔
اسلام آباد کی مقامی عدالت نے جبری گمشدگیوں سے متعلق مقدمات کی پیروی کرنے والی انسانی حقوق کی وکیل ایمان مزاری اور اُن کے شوہر ہادی علی چھٹہ کو متنازع ٹویٹس کیس میں الگ الگ دفعات کے تحت مجموعی طور پر 17، 17 برس قیدِ بامشقت کی سزا سُنائی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
24 جنوری کو جاری کردہ تحریری فیصلے میں لکھا گیا کہ ’پی ای سی اے کے سیکشن 10 کے مطابق، جو بھی شخص سیکشن نو کے تحت جرم کرتا ہے یا کرنے کی دھمکی دیتا ہے، جس کا مقصد قانون کے تحت ممنوعہ تنظیموں، افراد یا گروپوں کے مقاصد کو فروغ دینا ہو، اسے سزا دی جائے گی۔ اب یہ دیکھنا باقی ہے کہ آیا ملزمان نے اپنے ٹویٹس، ری ٹویٹس اور پوسٹس کے ذریعے ممنوعہ افراد یا تنظیموں کے ایجنڈے کو فروغ دیا یا نہیں۔‘
فیصلے کے مطابق ’ملزمان نے اپنے ٹویٹس میں ریاستِ پاکستان کو دہشت گرد ریاست قرار دیا۔ فی الحال چار ممالک کو دہشت گرد ریاستوں کے طور پر نامزد کیا گیا ہے: کیوبا، ڈیموکریٹک ریپبلک آف کوریا، ایران اور شام۔‘
’دونوں ملزمان پیشے کے اعتبار سے وکیل ہیں اور انھیں پوری طرح علم تھا کہ پاکستان دہشت گرد ریاستوں کی فہرست میں شامل نہیں لیکن انھوں نے جان بوجھ کر اپنی ٹویٹس میں پاکستان کو دہشت گرد ریاست قرار دیا، جو درحقیقت کالعدم بی ایل اے اور ٹی ٹی پی کے ایجنڈے کے مطابق ہے۔‘
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
سوشل میڈیا پر کئی افراد یہ سوال پوچھتے نظر آ رہے ہیں کہ کیا جج اپنے فیصلے میں ترمیم کر سکتے ہیں؟
ایمان مزاری کی والدہ اور سابق پی ٹی آئی رہنما شیریں مزاری نے ایکس پر اسی حوالے سے اپنا ردِعمل دیتے ہوئے لکھا کہ ’وہ (جج) قانونی طور پر اس انداز میں فیصلے میں ترمیم نہیں کر سکتے۔‘
بی بی سی کو ذرائع نے بتایا کہ اس مقدمے کی  پراسیکیوشن ٹیم کی جانب سے جج کو ایک درخواست دی گئی تھی جس میں اسی سطر کا حوالہ دیتے ہوئے لکھا گیا تھا کہ یہ غالباً ایک ’کتابت کی غلطی‘ ہے جسے درست کرنے کی درخواست کی جاتی ہے۔
خیال رہے کوڈ آف سول پروسیجر (سی پی سی) 1908 کی دفعہ 152 عدالت کو یہ اختیار دیتی ہے کہ وہ فیصلوں یا احکامات میں موجود کسی بھی کتابت یا طباعتی غلطی کی کسی بھی وقت اصلاح کر سکے۔
اسی طرح ضابطۂ فوجداری کارروائی (سی آر پی سی) کی دفعہ 369 بھی اس عدالت کو یہ اختیار دیتی ہے کہ وہ اپنے فیصلے میں موجود کتابت کی غلطیوں کی درستی کر سکے بشرطیکہ اس سے فیصلے کے اصل متن یا نوعیت پر کوئی اثر نہ پڑے۔
لاہور ہائی کورٹ کے سابق جج شاہ خاور نے بی بی سی کے نامہ نگار شہزار ملک کو بتایا کہ ضابطہ فوجداری کی دفعہ 152 کے تحت اگر کوئی جج فیصلہ سنائے جانے کے بعد یہ سمجھے کہ اس فیصلے میں کوئی چیز غلط تحریر کی گئی تو وہ اس کو درست کر سکتا ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ جج اس بارے میں خود بھی کارروائی کرسکتا ہے اور اگر کوئی اس غلطی کی نشاندہی کرے یا اس غلطی کو درست کرنے کے لیے کوئی شخص درخواست  دے تو پھر بھی عدالت اس کو منظور کرتے ہوئے درستگی کر سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہsocial media
واضح رہے کہ نیشنل سائبر کرائم انویسٹیگیشن اتھارٹی کے سب انسپیکٹر کی مدعیت میں ایمان مزاری، ان کے شوہر ہادی علی چٹھہ اور چند دیگر افراد کے خلاف مقدمہ 22 اگست کو درج کیا گیا تھا، جس میں کہا گیا کہ ملزمان سوشل میڈیا پر ریاستی اداروں کو نشانہ بنا رہے ہیں اور ان کا یہ عمل ریاست مخالف ہے۔
اس مقدمے میں کہا گیا کہ ملزمان سوشل میڈیا پر کالعدم تنظیموں کے بیانیے کی ترویج کر رہے ہیں۔
اس مقدمے میں یہ بھی کہا گیا کہ ملزمان سوشل میڈیا پر منصوبہ بندی کے تحت ریاستی اداروں پر عوام کے اعتماد کو ختم کرنے اور ملک میں بدامنی پیدا کرنا چاہتے ہیں۔
پانچ دسمبر کو ٹرائل کورٹ میں اس کیس کی سماعت کے دوران ایمان مزاری اور اُن کے شوہر ہادی علی چٹھہ نے جج افضل مجوکا کو مخاطب کرتے ہوئے کہا تھا کہ انھیں معلوم ہے کہ ان کے خلاف مقدمہ یکطرفہ طور پر چلایا جا رہا ہے جس میں انھوں نے نہ صرف پراسیکیوشن پر اعتراض اٹھایا بلکہ انھوں نے عدالت پر عدم اعتماد کرتے ہوئے اس مقدمے کو کسی دوسری عدالت میں منتقل کرنے کی درخواست دی تھی۔
اس دوران ایمان مزاری کا کہنا تھا کہ انھیں معلوم ہے کہ انھیں اس مقدمے میں سزا دی جائے گی اور وہ بھی سات سال ہو گی لیکن وہ یہ سزا بھگتنے کے لیے تیار ہیں۔
اس پر جج افضل مجوکا مسکرا دیے اور پراسیکیوٹر کو کہا کہ وہ اس مقدمے سے متعلق حتمی دلائل دیں۔
ملزم ہادی علی چٹھہ نے اس دوران عدالت کو بتایا تھا کہ انھیں ضابطہ فوجداری کی دفعہ 342 کے تحت بیان داخل کروانے اور اپنی صفائی میں گواہ لانے کی اجازت دی جائے، جس پر عدالت نے پراسیکیوشن کو نوٹس جاری کیا تھا۔
ملزم ہادی چٹھہ نے اپنی درخواست کے حق میں خود ہی دلائل دیے تھے اور کہا تھا کہ 342 کا بیان اصل میں ملزم کا ہوتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ہماری معلومات کے مطابق سٹیٹ کونسل نے 342 کا جواب دیا اور وہ 342 کا جواب سٹیٹ کونسل کا ہے ملزمان کا نہیں۔
ہادی چٹھہ نے کہا کہ جب اس مقدمے کی کارروائی کے دوران گواہان پر جرح ہوئی تو سٹیٹ کونسل کو سوالنامہ دے دیا گیا اور پراسیکیوشن نے سٹیٹ کونسل کو سوالنامہ دیا، جس پر ملزم نے انحصار نہیں کیا۔
انھوں نے عدالت کو بتایا کہ انھیں سوالنامہ نہیں دیا گیا جس پر عدالت نے 33 سوالات پر مشتمل سوالنامہ انھیں دیا۔
ہادی چٹھہ کا کہنا تھا کہ ہم سٹیٹ کونسل کے خلاف عدم اعتماد کی درخواست عدالت کو دے چکے ہیں۔
انھوں نے کہا تھا کہ وہ اپنا 342 کا جواب دینا چاہتے ہیں اور اس کے ساتھ ساتھ گواہان کی بھی فہرست ہے اور ان گواہان میں صحافی احمد نورانی کی والدہ، صحافی مدثر نارو کی والدہ، سردار اختر مینگل، شاعر احمد فرہاد، عارفہ نور ودیگر گواہان میں شامل ہیں۔
ہادی چٹھہ نے کہا تھا کہ عدالت اگر چاہے تو گواہان کو سمن بھی کر سکتی ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[11]
بلوچستان کی شورش اب شدت اختیار کرتی جا رہی ہے اور جہاں سکیورٹی ایجنسیاں سخت اقدامات اٹھا رہی ہیں اور مبینہ طور پر شک کی بنیاد پر بلوچ خواتین کو بھی جبری طور پر اٹھا رہی ہیں  وہیں شدت پسند حملوں میں خواتین کے کردار پر بھی بات ہو رہی ہے۔ ماہرین کے مطابق خواتین کو ہائی پروفائل حملوں کے لیے استعمال کیا جا رہا ہے۔ دیکھیے اس ہفتے کا سیربین۔
میزبان: عالیہ نازکی
پروڈیوسر: عارف شمیم
رپورٹر: محمد کاظم، سارہ عتیق
وژول پروڈیوسر: خالد کرامت
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[12]
،تصویر کا ذریعہSultan Golden/Facebook
پاکستان کے صوبہ بلوچستان سے تعلق رکھنے والے سلطان محمد گولڈن نے ریورس ڈرائیو (یعنی پیچھے کی جانب گاڑی چلانا) اور ریورس جمپ کے دو عالمی ریکارڈز توڑنے کی کامیاب کوشش کی ہے۔
سلطان گولڈن نے 121 فٹ کی ریورس جمپ کی ہے جبکہ انھوں نے 57 سیکنڈز میں ایک میل کا فاصلہ ریورس گاڑی چلاتے ہوئے طے کیا۔
عالمی ریکارڈز توڑنے کی اس تقریب میں پاک ویلز سے منسلک سنیل منج بھی بطور گواہ (وٹنس) موجود تھے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’89 فٹ کی ریورس جمپ کا گنیز ورلڈ ریکارڈ 2014 میں امریکی شخص راب ریرڈک نے قائم کیا تھا، جبکہ سلطان گولڈن نے 121 فٹ کی ریورس جمپ کی ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ گنیز ورلڈ ریکارڈ کی انتظامیہ کے ضوابط اور شرائط -- جیسا کہ زمین پر لینڈ ہونے کے بعد کار درست حالت میں تھی یا نہیں، گاڑی کون سی تھی اور اس میں کس نوعیت کی موڈیفیکیشنز (تبدیلیاں) کی گئی تھیں وغیرہ -- ہوتی ہیں، جن کے اوپر نئے ریکارڈز کو پرکھا جاتا ہے اور کامیابی کا اعلان کیا جاتا ہے۔
دوسرے ریکارڈ کے بارے میں بات کرتے ہوئے سنیل منج نے کہا کہ دوسرا ریکارڈ ریورس گاڑی چلاتے ہوئے ایک میل کا فاصلہ طے کرنے سے متعلق تھا، جس میں سلطان گولڈن نے 57 سیکنڈز میں یہ فاصلہ طے کیا ہے۔
یاد رہے ریورس ڈرائیو کا موجودہ ریکارڈ ایک منٹ 15 سیکنڈز کا ہے۔
سنیل منج کے مطابق ’فی الحال ہم کہہ سکتے ہیں کہ انھوں نے کامیابی کے ساتھ دونوں ریکارڈز توڑنے کی کامیاب کوشش کی ہے، گنیز ورلڈ ریکارڈز میں نام کے اندارج کے لیے ایک باقاعدہ طریقہ کار ہے جس کی بنیاد پر نئے ریکارڈز کو پرکھا جائے گا اور پھر کامیابی یا ناکامی کا اعلان کیا جائے گا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تاہم سلطان گولڈن کی جانب سے ان کامیاب کوششوں پر صدر پاکستان اور وزیر اعظم پاکستان سمیت متعدد اعلیٰ شخصیات نے انھیں خراج تحسین پیش کیا ہے جبکہ بلوچستان حکومت نے اُن کے لیے کیش انعام کا اعلان بھی کیا ہے۔
65 برس کے سلطان گولڈن ضلع پشین کے رہائشی ہیں مگر وہ گذشتہ 40 برس سے لاہور میں مقیم ہیں۔ انھوں نے سنیچر کے روز کوئٹہ میں ڈی ایچ اے کی مرکزی شاہراہ پر نئے ریکارڈز بنانے کی کوشش ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے سلطان گولڈن کا کہنا تھا کہ ’بچپن میں ہم کوئٹہ جا کر فلمیں دیکھتے تھے۔ انگلشں  فلموں میں سٹنٹ وغیرہ ہوتے تھے، جن کو دیکھ کر مجھے اُن کا شوق ہوا۔ میں نے ابتدا موٹر سائیکل سے کی اور جب اس پر پریکٹس ہو گئی تو گاڑی سے ریورس جمپ اور ریورس سپیڈ میں مہارت حاصل کی اور آخِر کار دو ریکارڈز بنا کر اپنا نام گنیز بک آف ورلڈ ریکارڈ میں شامل کروانے کا خواب پورا کیا۔‘
وہ اپنی ان کامیابیوں کو پاکستان کی جیت اور اعزاز سمجھتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہINSTA
اس مہارت میں آپ کا استاد کون ہے؟ اس سوال کے جواب میں سلطان گولڈن نے بی بی سی کو بتایا کہ ’میرا کوئی استاد نہیں ہے بلکہ اپنے بچپن کے شوق کی وجہ سے میں نے خود اس میں مہارت حاصل کی۔‘
انھوں نے دعویٰ کیا کہ انھوں نے سنہ 1994 سب سے پہلے ریورس کار جمپ میں فیصل آباد میں ریکارڈ بنایا مگر اس وقت حکومت نے اُن کے ریکارڈ کو گنیز بک ورلڈ ریکارڈ کی انتظامیہ کو نہیں بھیجا۔
سلطان گولڈن نے بتایا کہ وہ گذشتہ کئی برسوں سے تبلیغ کے کام میں شمولیت اختیار کر رہے تھے اور اس حوالے سے اُن کے خدشات تھے کہ آیا ان کا شوق جائز ہے یا نہیں۔ وہ بتاتے ہیں کہ اس کے بعد انھوں نے فتویٰ لیا کہ یہ کام جائز ہے اور دوبارہ اپنے شوق کی تکمیل کی ٹھانی۔
سلطان گولڈن کا کہنا ہے کہ امریکی شہری کی جانب 89 فٹ کا لانگ جمپ کے ریکارڈ کو کافی لوگ توڑنے کی کوشش کر رہے تھے۔
یاد رہے کہ سلطان گولڈن نے ریکارڈ توڑنے کی یہ کوشش کسی باقاعدہ ٹریک کے بجائے ڈی ایچ اے کوئٹہ کی مین روڈ پر کی ہے۔
ان ریکارڈز کو بنانے کے لیے انھوں نے جو پریکٹس کی اس پر بات کرتے ہوئے سلطان گولڈن نے کہا کہ اُن کی پریکٹس تو کافی عرصے سے جاری تھی مگر آخری دو دن میں اُن کی جانب سے کی گئی مشق میں اُن کی ریورس سپیڈ ایک منٹ پانچ سیکنڈ تھی تاہم جس روز انھیں اس کا عملی مظاہرہ کرنا تھا اس روز وہ اس دوانیے کو کم کر کے 57 سیکنڈ کرنے میں کامیاب رہے۔
انھوں نے کہا کہ گنیز ورلڈ ریکارڈ والے ہر چیز کا ثبوت مانگتے ہیں اور ان کی جانب سے ریورس سپیڈ کا مظاہرہ بغیر ’سیفٹی کٹ‘ اور بغیر موڈیفیکیشن کے کیا گیا کیونکہ یہی گنیز کی شرائط میں سے ایک ہے جبکہ ریورس جمپ میں موڈیفیکیشن کی جا سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہSultan Golden
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ایک سوال کے جواب میں سلطان گولڈن نے بتایا کہ ’بچپن میں والد صاحب نے کبھی حوصلہ افزائی نہیں کی بلکہ وہ منع کرتے تھے کیونکہ اس میں نقصان کا اندیشہ رہتا ہے اور چوٹ لگ سکتی ہے۔ اس وقت جب پریکٹس کر کے آتا تو زخمی ہوتا تھا مگر پھر میں والد کے سامنے بہانہ بنا دیتا تھا۔
تاہم وہ کہتے ہیں کہ ’پھر آہستہ آہستہ ہاتھ صاف ہوتا گیا۔ اور پھر پشین میں پہلی کار جمپ کی، جو غالباً 1982 یا 1983 کی بات ہے۔ اس کے بعد میں نے کافی جگہ فیسٹیول میں اس فن کا مظاہرہ کیا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’جن گاڑیوں کو ہم جمپ کے لیے استعمال کر رہے ہیں وہ عام گاڑیاں ہیں جن کو ہم موڈیفائی کرتے ہیں ورنہ دنیا میں جو گاڑیاں اس کام کے لیے استعمال ہوتی ہیں اُن کی قیمت ہی 20 سے 25 کروڑ ہے۔‘
ان کے مطابق جو مہارت وہ دکھا رہے ہیں وہ سٹنٹ نہیں، بلکہ  موٹر سپورٹس ہے۔ ’سٹنٹ فلموں میں ہوتا ہے جبکہ  یہ حقیقی سپورٹس ہے۔ اگر گنیز بک میں آپ دیکھیں تو یہ آٹو سپورٹس کے کیٹگری میں آتا ہے۔‘
اپنے آئندہ کے ارادوں پر بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’میں کار کو آگ لگا کر جمپ کروں گا، جو دنیا میں آج تک کسی نے نہیں کیا۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[13]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پہلی بات تو یہ ہے کہ بلھے شاہ جو کہ قصور میں 300 برس سے محوِ استراحت ہیں وہ انڈین ریاست اتراکھنڈ کے شہر مسوری میں 100 برس سے قائم  درگاہ بلھے شاہ میں کیا کر رہے تھے؟ کسی نہ کسی دن تو بھگتنا ہی تھا۔
چنانچہ چار روز پہلے اتراکھنڈ میں متحرک ہندو رکھشا دل کے ایک جھتے نے درگاہ  میں گھس کے توڑ پھوڑ کی اور رکھشا دل کے سربراہ پنکی چوہدری نے سینہ چوڑا کرتے ہوئے لکھا  کہ انڈیا ’دیوتاؤں کا استھان ہے، بلھے شاہ یہاں کیا کر رہا ہے۔ ہم نے اسے پاکستان بھجوا دیا ہے۔‘
مجھے یقین ہے کہ پنکی جی یا ان کے غصیلے لونڈوں  کو ککھ پتہ نہیں ہو گا کہ درگاہ توڑنے سے کوئی فائدہ نہیں کیونکہ ’بلھے شاہ اساں مرناں ناہیں گور پئا کوئی ہور‘۔۔
پولیس نے بظاہر توڑ پھوڑ کا مقدمہ درج  کر لیا۔ پولیس اور کیا کرے؟
بلھے شاہ کی جب قصور میں وفات ہوئی تب بھی مولویوں نے جنازہ پڑھانے سے انکار کر دیا تھا اور اب تین صدیوں بعد ہندو رکھشک ان کی شہریت طے کر رہے ہیں۔
اتراکھنڈ میں آستانہ بلھے شاہ کے ساتھ  جو کچھ  ہوا وہ ایک تسلسل ہے۔ اس  کے ڈانڈے دراصل فروری 2002 کی ریاست گجرات سے جا ملتے ہیں۔
تب گجرات میں مکھ منتری نریندر مودی کے ہوتے جو انسان دھرم کے نام پر قتل ہوئے سو ہوئے مگر اس جنونیت کی لپیٹ میں وہ بھی آ گئے جو سینکڑوں برس سے قبر میں پڑے تھے۔
ان میں  نمایاں ترین نام اردو شاعری کے ایک جدِ امجد ولی گجراتی ( وفات 1707) کا ہے۔ احمد آباد میں ان کے مزار کو باقاعدہ بلڈوزروں سے مٹایا گیا۔ دو ہفتے کے دنگوں میں گجرات کی 230 درگاہوں، مزارات اور مساجد کی شامت آئی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس وقت جس طرح کے حالات اور دماغ چل رہے ہیں کچھ بعید نہیں کہ تلنگانہ ریاست کے دارلحکومت حیدرآباد کے قبرستان میر مومن میں 58 برس سے قیام پذیر خان صاحب بڑے غلام علی خان کی قبر پر بھی کسی جتھے کی نگاہ پڑ جائے اور سنگِ مزار پر جائے پیدائش قصور پڑھ کے اسے بھی توڑ تاڑ کے پاکستان بھجوانے کا اعلان ہو جائے۔
یہ محض انڈیا کا نہیں افغانستان تا بنگلہ دیش پورے خطے کا نفسیاتی مسئلہ ہے۔ بامیان میں گوتم بدھ کا مجسمہ توڑنے کا  خیال محمود غزنوی کو بھی نہیں سوجھا مگر ہزار برس بعد ملا عمر کو آ گیا۔ مشکل یہ ہے کہ مسئلہ صرف مسلمان بمقابلہ غیر مسلمان تک ہی محدود نہیں۔
مئی 2005 میں اسلام آباد میں بری امام کے مزار پر خودکش حملے میں 20 زائرین ہلاک اور 150 کے لگ بھگ زخمی ہوئے۔
،تصویر کا ذریعہANI
پشتو کے عظیم شاعر رحمان بابا  کا انتقال 1711 عیسوی میں ہوا۔ وفات سے پہلے انھیں گماں تک نہ ہو گا  کہ 298 برس بعد (مارچ 2009) کوئی سرپھرا گروہ ان کی قبر بم سے اڑا دے گا۔
جولائی 2010 میں داتا دربار پر خودکش حملے میں 40 افراد ہلاک ہوئے۔ اکتوبر 2010 میں کراچی میں عبداللہ شاہ غازی کے مزار پر خودکش حملے میں آٹھ زائرین ہلاک اور 65 زخمی ہوئے۔ چند دن بعد پاکپتن میں بابا فرید گنج شکر کے مزار پر حملے میں چار افراد ہلاک اور 13زخمی ہوئے۔
فروری 2017 میں سیہون میں شہباز قلندر کا مزار نشانہ بنا۔ قبر کے قریب خودکش بمبار کی لپیٹ میں 70 سے زائد لوگ آ گئے اور عمارت کو بھی خاصا نقصان پہنچا۔
’میرے قبرستان میں تیری ماں کیسے دفن ہو سکتی ہے‘ جیسے روز کے المیے لے کر بیٹھ جاؤں تو شاید قصہ ہی ختم نہ ہو۔ مختصر یہ کہ ہمارے پرکھوں  نے جو تاریخی سفر ’مسلم پانی، ہندو پانی‘ کی تفریق سے شروع  کیا تھا وہ آج ’میرا قبرستان، تیرا قبرستان‘ تک پہنچ چکا ہے۔
End of content
End of content
فلم، میڈیا اور سوشل میڈیا استعمال کرتے ہوئے آج کے انڈیا کی سماجی رگوں میں مسلمان کی یہ تعریف اتاری جا رہی ہے کہ یا تو پاکستان سے کنکشن ہے، یا بنگلہ دیشی ہے یا پھر خاموش دہشت گرد ہے۔
جبکہ پاکستان بالخصوص پنجاب میں مقامی سکھ بھی ’یاتری‘ سمجھے جاتے ہیں اور ہندو بھی ’یہ ہم میں سے نہیں‘ کے عدسے سے دیکھے جاتے ہیں۔
ساڑھی پاکستانی اشرافیہ ( فاطمہ جناح، ناہید سکندر مرزا، بیگم نسیم اورنگ زیب، بیگم نصرت بھٹو وغیرہ)  کی وارڈ روب کا لازمی حصہ  تھی۔ نصف صدی میں بس اتنا ہوا ہے کہ کسی چھوٹے قصبے  کے بازار کو تو جانے دیجیے، لاہور کے کسی  بڑے شاپنگ مال میں بھی کوئی خاتون ساڑھی میں دکھائی دے جائے تو کوئی نہ کوئی ’حیرتیا‘ گھوم پھر کر پوچھ ہی بیٹھے گا کہ  آپ کو پاکستان کیسا لگا یا آپ پہلی بار لاہور آئی ہیں؟ امرتسر یا  دلی؟
کسی کے ذہن میں خیال تک نہیں آئے گا کہ یہ خاتون پاکستانی بھی ہو سکتی ہیں، کوئی بنگلہ دیشی مسلمان بھی ہو سکتی ہیں۔ اسے کہتے ہیں ذہن سازی۔
،تصویر کا ذریعہsocial media
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
کچھ برس پہلے تک ٹیپو سلطان انڈیا اور پاکستان کے قومی ہیرو تھے۔ اب انھیں پاکستان میں ہی ہیرو مانا جاتا ہے۔ تقسیم سے پہلے بھگت سنگھ سانجھی ہندو مسلم سکھ  وراثت تھے۔ اب انڈیا میں ہی انھیں ہیرو کا درجہ حاصل ہے۔ حالانکہ وہ پیدا پاکستان (لائل پور) میں ہوئے اور پھانسی بھی پاکستان (لاہور) میں ہوئی۔
مہاراجہ رنجیت سنگھ گوجرانوالہ میں پیدا ہوئے اور لاہور میں آنکھیں موند لیں۔ پھر بھی کوئی جوشیلا شاہی قلعہ میں نصب گھڑ سوار رنجیت سنگھ  کے مجسمے کا بازو توڑ گیا۔ اسے کہتے ہیں ذہن سازی ۔
رہی پاکستانی کرسچین کمیونٹی۔ تو وقت کے ساتھ ساتھ ایسے کرسچینز کی تعداد کم ہو رہی ہے جو اپنے نام کے ساتھ ڈیوڈ یا مسیح وغیرہ  لگائیں۔ مثلاً میرا سکول فیلو انور مسیح اب معنی خیز نگاہوں سے بچنے کے لیے انور شیراز بھٹی ہو گیا ہے۔
کئی انڈین مسلمان بھی گھر سے باہر بتانے کے لیے سنگل نیوٹرل نام رکھنے کا چلن اپنا رہے ہیں۔ جیسے آزاد، درشن، سیما، زارا، ساحل، راجن وغیرہ۔ کچھ ریاستوں میں کاروباری بائیکاٹ کے سبب قدرت جنرل سٹور آکاش جنرل سٹور ہو گیا ہے۔ اس کا توڑ یہ نکالا گیا  کہ کمبھ کے پچھلے میلے میں مقامی انتظامیہ نے حکم جاری کیا کہ ہر دوکان پر مالک اپنا پورا نام  بھی لکھے تاکہ یاتریوں کے پاس اس دوکان سے سودا خریدنے یا نہ خریدنے کی چوائس ہو۔
کیا مغلوں نے بھی انڈیا ورش پر پانچ سو برس حکومت کی؟ آج یو پی، مدھیہ پردیش، گجرات، راجستھان یا ہریانہ کے کسی سکولی بچے سے پوچھیں گے تو وہ الٹا آپ سے پوچھ لے گا  کہ یہ مغل کیا ہوتے ہیں؟ اسے تو بس یہی پتہ ہے کہ بابر کی اولاد یا اورنگ زیب کی اولاد کسی کو کہنا گالی ہے۔
اور جب سرحد پار نصاب میں بھی یہ لکھا جائے گا کہ پاکستان تو اس وقت ہی وجود میں آ گیا تھا جب ہندوستان میں پہلا شخص مسلمان ہوا تھا تو پاکستانی اقلیتوں کو مشکوک ہونے اور بلھے شاہ کو اترا کھنڈ سے پاکستان بھیجنے کی گھوشنا  کون روک سکتا ہے؟
میرے بچپن میں اکثر ایسے فقیر بھی گلی سے گذرتے  تھے جنھوں نے کندھے پر ایک انسان نما شے بٹھائی ہوتی۔کھوپڑی چھوٹی سی اور دھڑ نارمل۔ اس مخلوق کو ’دولے شاہ کے چوہے‘ کہا جاتا تھا۔ انھیں پنجاب کے شہر گجرات سے لایا جاتا تھا۔
بعد میں سنا کہ یہ ظالمانہ رسم ختم ہو گئی ہے۔ شاید ترقی ہو گئی۔ اب کھوپڑی چھوٹی بنانے کی ضرورت ہی نہیں۔ ایک نارمل سائز دماغ کو ہی آسانی سے ڈیجیٹل اوزاروں کی مدد سے چھوٹا بنایا جا سکتا ہے اور سامنے سے پتہ بھی نہیں چلتا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[14]
بلوچستان میں 2026 کے پہلے ہفتے کے دوران تین مختلف علاقوں سے جن 10 افراد کی لاشیں برآمد ہوئیں ان میں ایک سکول ٹیچر ایاز بلوچ تھے۔ ان کے ایک قریبی دوست نے بی بی سی کو بتایا کہ ایاز نے مشکلات کے باوجود اعلیٰ تعلیم حاصل کی تھی لیکن وہ گذشتہ برس لاپتہ ہوگئے تھے۔
جن دیگر تین افراد کی لاشیں برآمد ہوئی ہیں وہ آپس میں کزنز تھے۔ ان کے ایک قریبی رشتہ دار نے بتایا کہ وہ سات ماہ سے زیادہ عرصے سے ’جبری طور پر لاپتہ‘ تھے۔
ادھر بلوچستان کے حکام نے سکیورٹی اداروں کی طرف سے لوگوں کو جبری گمشدگی اور ماورائے عدالت قتل کے الزامات کو سختی سے مسترد کیا ہے۔ بلوچستان اسمبلی کے حکومتی رکن فرح عظیم شاہ نے ان الزامات کو ’بے بنیاد‘ قرار دیا ہے۔
تاہم بلوچستان سے لاپتہ افراد کے رشتہ داروں کی تنظیم وائس فار بلوچ مسنگ پرسنز کے چیئرمین نصراللہ بلوچ کا کہنا ہے کہ ایاز بلوچ کو بھی پہلے ہی جبری طور پر لاپتہ کیا گیا تھا جبکہ بلوچ یکجہتی کمیٹی کے ایک بیان میں یہ دعویٰ کیا گیا ہے کہ ایاز بلوچ کو مبینہ طور پر سکیورٹی فورسز نے لاپتہ کیا تھا۔
نصراللہ بلوچ کے مطابق ایاز بلوچ کے علاوہ مارے جانے والے ان افراد میں سے بعض دیگر بھی پہلے سے جبری طور پر لاپتہ تھے۔
دوسری طرف ضلع آواران میں پولیس کے حکام نے بتایا کہ ایاز بلوچ سمیت دو افراد کی لاشوں کی برآمدگی کے بارے میں تحقیقات ہو رہی ہیں۔
ایاز بلوچ سمیت دو افراد کی لاشیں چھ جنوری کو ضلع آواران میں جھاؤ کے علاقے موندرہ میں کورک ندی سے ملی تھیں۔ دوسرے شخص کی شناخت ظریف بلوچ کے نام سے ہوئی۔
آواران پولیس کے ایک اہلکار نے دونوں افراد کی لاشوں کی برآمدگی کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا کہ ان کو ’نامعلوم افراد نے ہلاک کرنے‘ کے بعد ان کی لاشیں ’پھینک دی تھیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہFamily
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
بی بی سی اردو نے ایاز بلوچ کے قریبی رشتہ داروں سے بات کرنے کی کوشش کی لیکن انھوں نے کوئی بات کرنے سے گریز کیا تاہم ان کے ایک دوست نے بتایا کہ ایاز کو 16 اکتوبر 2025 کو آواران ہی کے علاقے گیشگور سے جبری طور پر لاپتہ کیا گیا۔
ان کا کہنا تھا کہ ایاز سے پہلے ان کے چچا ماسٹر خدا بخش کو بھی جبری طور پر لاپتہ کیا گیا تھا۔ ان کے مطابق لاپتہ ہونے کے ایک ماہ بعد ایاز کے چچا کی تشدد زدہ لاش خضدار کے علاقے سے برآمد ہوئی تھی۔
اگرچہ ایاز کے چچا کی جبری گمشدگی کی آزادانہ طور پر تصدیق نہیں ہوسکی تاہم سماجی رابطوں کے پلیٹ فارمز پر بلوچ یکجہتی کمیٹی کی جانب سے جو بیان جاری کیا گیا اس میں الزام عائد کیا گیا کہ 16اکتوبر 2025 کو ایاز بلوچ کو سکیورٹی فورسز نے گیشگور سے جبری طور پر لاپتہ کیا۔
اس سلسلے میں جب اس علاقے میں تعینات سکیورٹی فورسز سے متعلقہ ایک اہلکار سے رابطہ کیا گیا تو انھوں نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر اس الزام کو بے بنیاد قرار دیا۔
آواران پولیس کے ایس پی خلیل بگٹی نے بتایا کہ تاحال یہ تعین نہیں ہوسکا کہ ایاز اور ظریف کو کن لوگوں نے مارا اور انھیں کیوں مارا گیا؟
ان کا کہنا تھا کہ دونوں افراد کے مارے جانے کے واقعے کے بارے میں تحقیقات ہو رہی ہیں۔
ایاز بلوچ کا تعلق ضلع آواران میں گیشگور کے علاقے سنڈوم سے تھا۔ انھوں نے مڈل تک تعلیم اپنے علاقے کے سکول سے جبکہ میٹرک کا امتحان گیشگور ہائی سکول سے پاس کیا۔
ان کے ایک دوست نے بتایا کہ آواران شہر میں ڈگری کالج سے ایف ایس سی کے بعد تنگ دستی کی وجہ سے کچھ عرصے کے لیے ان کو تعلیم ترک کرکے محنت مزدوری کرنا پڑی۔
انھوں نے بتایا چونکہ ایاز کو تعلیم کا بہت زیادہ شوق تھا اس لیے انھوں نے سنہ 2016 میں کوئٹہ میں ایک مرتبہ پھر انگلش لینگویج سینٹر میں داخلہ لیا۔ تربت یونیورسٹی میں بی ایس انگلش لٹریچر میں داخلہ ہونے کے باعث وہ بعد میں تربت منتقل ہوئے۔
تربت ہی میں گذشتہ عام انتخابات کے موقع پربی بی سی کو دیے جانے والے ایک انٹرویو میں ایاز بلوچنے بلوچستان میں تعلیم کے معیار پر عدم اطمینان کا اظہار کیا تھا جبکہ اس رائے کا بھی اظہار کیا تھا کہ بلوچستان میں انتخابات میں نمائندوں کو لوگ منتخب نہیں کرتے بلکہ ان کو ’لایا جاتا ہے۔‘
ایاز بلوچ کے دوست نے مزید بتایا کہ محکمہ تعلیم میں اساتذہ کی آسامیوں کے لیے سردار بہادر خان وومن یونیورسٹی کے زیر اہتمام ٹیسٹ اور انٹرویوز ہوئے تو ایاز نے ان میں کامیابی حاصل کی جس کے باعث 2024 میں آواران میں رضائی بازار کے سکول میں ان کی بطور استاد تقرری ہوئی۔
انھوں نے بتایا کہ زمانہ طالب علمی میں اگرچہ ان کا تعلق بی ایس او ظریف گروپ سے رہا لیکن وہ سیاسی حوالے سے بہت زیادہ متحرک نہیں تھے۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ ان کو گیشگور سے مبینہ طور پر جبری طور پر لاپتہ کیا گیا۔
مارے جانے والے دس افراد میں سے چار کی لاشیں چار جنوری کو بلوچستان کے دو اضلاع ژوب اور موسیٰ خیل کی سرحدی علاقے سے ملی تھیں۔
اسسٹنٹ کمشنر موسٰی خیل نجیب اللہ کاکڑ نے ان افراد کی لاشوں کی برآمدگی کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا کہ چاروں افراد کو گولی مار کر ہلاک کیا گیا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ تاحال ان افراد کی ہلاکت کے محرکات معلوم نہیں ہوسکے ہیں۔ انتظامیہ کو ان افراد کی لاشوں کی ایک ویران علاقے میں پڑے رہنے کی اطلاع ملی تھی۔
ان افراد کی شناخت محمد انور، شیرمحمد، جعفر اور ثنا اللہ کے ناموں سے ہوئی جن کا تعلق ضلع دُکی سے تھا۔ ان تمام افراد کا تعلق بلوچوں کے سمالانی قبیلے سے تھا۔
یہ رشتہ دار دُکی شہر سے اندازاً آٹھ کلومیٹر کے فاصلے پر واقع’کلی سفر علی بلوچ‘ کے رہائشی تھے جبکہ مارے جانے والے چوتھے شخص کا تعلق اس کے قریب والے گاؤں سے تھا۔
دُکی میں انتظامیہ کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ یہ چاروں افراد پہلے سے لاپتہ تھے۔
دُکی سے تعلق رکھنے چار افراد محمد انور، شیر محمد اور جعفر آپس میں کزنز تھے۔
ان کے ایک قریبی رشتہ دار نے بی بی سی کو بتایا کہ محمد انور کی عمر اندازاً 33 سال تھی جبکہ باقی دو نوجوان تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ تینوں محنت مزدوری کرتے تھے۔ ان میں سے دو کاشتکاری کرتے تھے جبکہ ایک کوئلے کی کان میں مزدور تھا۔
انھوں نے بتایا کہ ان میں سے ایک کو کوئلے کی لیز سے جبری طور پر لاپتہ کیا گیا جبکہ باقی دو کو دوسرے مقامات سے اٹھایا گیا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ ’ہمارے خاندان پر غم نہیں بلکہ غم کے پہاڑ گرا دیے گئے۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’جب ہمارے لوگوں کو جبری طور پر لاپتہ کیا گیا تو ہم نے مقامی حکام کو اس سے آگاہ کیا لیکن ان کی بازیابی ممکن نہیں ہوئی۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’یہ ہمارے ساتھ ظلم کا پہلا واقعہ نہیں ہے بلکہ گذشتہ برس بھی ہمارے تین لوگوں کو جبری طور پر لاپتہ کرنے کے بعد مار دیا گیا تھا۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’ہمارے آٹھ مزید لوگ بھی جبری طور پر لاپتہ ہیں۔ بس ہم دعا کرسکتے ہیں کہ خدا ہمارے دیگر آٹھ افراد کو محفوظ رکھے اور ان کی بحفاظت بازیابی ہو۔‘
باقی چار کی لاشیں دو جنوری کو ضلع ہرنائی میں زندہ پیر کے علاقے سے برآمد ہوئیں۔
ہرنائی میں پولیس کے ایک اہلکار نے اس کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا کہ چاروں کو نامعلوم افراد نے فائرنگ کرکے ہلاک کیا تھا۔
ان افراد میں سے تین افراد کی شناخت ہوئی جن کا تعلق ہرنائی کے مختلف علاقوں سے تھا۔
نصراللہ بلوچ نے بتایا کہ ہرنائی سے جن افراد کی لاشیں ملی تھیں ان میں سے ایک جمعہ خان مری تھے جنھیں پہلے ہی جبری طور پر لاپتہ کیا گیا تھا اور ان کا نام ہماری تنظیم کے لاپتہ افراد کی فہرست میں شامل تھا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’جمعہ خان مری کے رشتہ داروں نے بتایا کہ ان کو گذشتہ سال مبینہ طور پر سکیورٹی فورسز کے اہلکاروں نے ایک آپریشن کے دوران گھر سے اٹھایا تھا۔‘
نصراللہ بلوچ کے مطابق ’ہرنائی سے ان چار افراد میں سے ایک اور شخص کے رشتہ داروں نے تنظیم سے رابطہ کیا تھا اور یہ بتایا تھا کہ ان کو بھی پہلے ہی لاپتہ کیا گیا تھا لیکن ان کا نام ہماری تنظیم کے پاس رجسٹرڈ نہیں تھا۔‘
نصراللہ بلوچ نے بتایا کہ ’نہ صرف رواں برس تشدد زدہ لاشوں کی برآمدگی کا سلسلہ جاری ہے بلکہ گذشتہ سال بھی ان کی تنظیم کے ریکارڈ کے مطابق 85 ایسے افراد کی لاشیں برآمد ہوئی تھیں جن کو پہلے ہی جبری طور پر لاپتہ کیا گیا تھا۔‘
پاکستان میں سکیورٹی امور کے ماہر اور پاکستان انسٹیٹیوٹ آف پیس سٹڈیز کے سربراہ محمد عامر رانا کا کہنا ہے کہ انھیں اس بات کا علم نہیں کہ تشدد زدہ لاشیں پھینکنے کا کام کون کرر ہا ہے لیکن بعض حلقوں اور لواحقین کی جانب سے ریاستی اداروں پر الزام عائد کیا جا رہا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ اگر واقعی یہ الزام درست ہے تو اس کا مقصد خوف پیدا کرنا ہوسکتا ہے اور ایسا کرنے والے شاید یہ چاہتے ہیں کہ لوگ شورش اور عسکریت پسندی سے دور رہیں اور اس کا حصہ نہ بنیں۔
اس سوال پر کیا اس طرح سے شورش کا خاتمہ کیا جاسکتا ہے تو ان کا کہنا تھا کہ ’بظاہر تو اس طرح کی کارروائیوں کا مقصد خوف و ہراس پیدا کرنا ہوتا ہے لیکن ان کی رائے کے مطابق یہ طویل مدت تک فائدہ مند نہیں ہوسکتا ہے۔‘
بلوچستان میں حالات کی بہتری سے متعلق سوال پر محمد عامر رانا کا کہنا تھا کہ بہتری کی صورت تو مذاکرات ہی ہیں لیکن فی الحال یہ ہوتے ہوئے دکھائی نہیں دے رہے ہیں۔
End of content
End of content
بلوچستان حکومت کے ایک سینیئر عہدیدار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر ان دس افراد کی لاشوں کی برآمدگی حوالے سے واٹس ایپ پر پیغام کا جواب دیتے ہوئے کہا کہ لاپتہ افراد کے حوالے سے جج کی سربراہی میں ایک آزاد کمیشن قائم کیا گیا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ اس حوالے سے کسی معلومات کے حصول کے لیے اس کمیشن سے رجوع کیا جائے۔ سی ٹی ڈی یعنی کاؤنٹر ٹیررزم ڈیپارٹمنٹ کے ایک سینیئر آفیسر نے ان دس افراد کی لاشوں کی برآمدگی کے بارے میں لاعلمی کا اظہار کیا۔
تاہم اس سے قبل وزیر اعلیٰ بلوچستان میر سرفراز بگٹی نے صوبے میں لاشوں کی برآمدگی کے معاملے پر بی بی سی کو ایک انٹرویو میں بتایا تھا کہ ’اکثر ایسا ہوتا ہے کہ وہ دہشت گرد جن کا نام لاپتہ افراد کی فہرست میں ہوتا ہے وہ کارروائیوں میں یا خودکش حملوں میں مارے جاتے ہیں تو پھر پتہ چلتا ہے کہ یہ نام لاپتہ افراد میں بھی شامل ہیں۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’اکثر خاندانوں کو بھی پتہ نہیں ہوتا ہے کہ ان کا بچہ دہشت گرد گروہ میں شامل ہو چکا ہے۔‘
وزیر اعلیٰ کا کہنا تھا کہ ’میری ان خاندانوں سے درخواست ہے کہ جن کے بچے عسکریت پسند گروہ میں شامل ہو چکے ہیں یا گھر سے دور ہیں، جن کے پاس ان کے بارے معلومات نہیں تو وہ حکومت اور علاقے کے عمائدین کے ساتھ اس کو شیئر کریں تاکہ کل وہ کسی دہشت گردی کی سرگرمی میں مارا جائے تو خاندان کو مشکلات کا سامنا نہ کرنا پڑے۔‘
بلوچستان اسمبلی میں حکومتی رکن اور حکومت بلوچستان کے سابق ترجمان فرح عظیم شاہ نے کہا کہ اس وقت ہمسایہ ممالک کی جانب سے ملک اور اس کے اداروں کے خلاف سازشیں ہو رہی ہیں جن کو لوگوں کو سمجھنا چاییے۔
ان کا کہنا تھا کہ ملک دشمن قوتیں یہاں استحکام نہیں دیکھنا چاہتی اس لیے وہ ان اداروں کو بدنام کرنے کی سازش کرتی ہیں جو عدم استحکام پیدا کرنے کے منصوبوں کو ناکام بنا رہے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’ہمارے سکیورٹی سے متعلق ادارے آئین اور قانون کے دائرے میں رہ کر کام کرتے ہیں اور ان پرماورائے آئین و قانون الزامات بے بنیاد ہیں۔‘
اس سے قبل جبری گمشدگیوں اور تشدد زدہ لاشوں کی برآمدگی کے حوالے سے بی بی سی نے جب سکیورٹی فورسز کے ایک سینیئر اہلکار سے رابطہ کیا تھا تو ان کا کہنا تھا کہ لاپتہ افراد کا معاملہ بنیادی طور پرایک سوچی سمجھی سازش ہے، جس کے تحت دشمن پاکستان کو بدنام کرنے اور عوام کو حکومتی اداروں کے خلاف کرنے کی کوشش کر رہا ہے۔
اہلکار کا کہنا تھا کہ ’تحقیقات کے مطابق زیادہ تر افراد کودہشت گرد تنظیمیں اغوا کر کے قتل کر دیتی ہیں۔ اس کے علاوہ بہت سے لوگ دہشت گرد تنظیموں میں شامل ہو جاتے ہیں اور ان کے گھر والوں کو خبر بھی نہیں ہوتی۔‘
’یہ سب کچھ پاکستان دشمن عناصر کی پشت پناہی میں کیا جاتا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’پاکستان دشمن عناصر کالعدم تنظیموں کو استعمال کر کے لوگوں کو اغوا اور قتل کرواتے ہیں اور جب پاکستانی ایجنسیاں ایسے دہشت گرد گروہوں کے خلاف ایکشن لیتی ہیں تو ایک سوچی سمجھی چال کے مطابق الزام پاکستانی قانون نافذ کرنے والے اداروں پر لگایا جاتا ہے لیکن پاکستان جلد اپنے بہادر اور باشعور عوام کے ساتھ ایسی سازشوں کو ناکام بنائے گا۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[15]
،تصویر کا ذریعہWHITE HOUSE
پاکستان نے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی دعوت پر غزہ کے لیے بنائے گئے ’بورڈ آف پیس‘ میں شمولیت کی دعوت قبول کرتے ہوئے اس امید کا اظہار کیا ہے کہ مستقل جنگ بندی کے لیے ٹھوس اقدامات کیے جائیں گے جبکہ فلسطینیوں کے لیے انسانی مدد میں اضافہ اور غزہ کی تعمیر نو کی جائے گی۔
بدھ کے روز پاکستان کی وزارتِ خارجہ نے ایک بیان میں کہا تھا کہ پاکستان ’بورڈ آف پیس‘ میں شامل ہو کر ان مقاصد کے حصول اور فلسطینی بہنوں اور بھائیوں کی مشکلات ختم کرنے کے لیے تعمیری کردار ادا کرے گا۔
جمعرات کو وزیر اعظم شہباز شریف نے ڈیووس میں بورڈ آف پیس کی باضابطہ تقریب میں شرکت کی جہاں فیلڈ مارشل سید عاصم منیر بھی شامل تھے۔
پاکستان کے علاوہ مصر، اردن، متحدہ عرب امارات، انڈونیشیا، ترکی، سعودی عرب او قطر بھی ’بورڈ آف پیس‘ میں شامل ہو چکے ہیں جبکہ البانیہ، ارجنٹینا، ہنگری، اسرائیل، قزاقستان، پیراگوئے اور ازبکستان بھی اس بورڈ میں شامل ہونے کی تصدیق کر چکے ہیں۔
گزشتہ روز پاکستان سمیت مصر، اردن، متحدہ عرب امارات، ترکی، انڈونیشیا، سعودی عرب اور قطر کے وزرائے خارجہ کے مشترکہ بیان میں کہا گیا کہ ’تمام ممالک بورڈ میں شمولیت کی دستاویزات پر اپنے قوانین کے تحت دستخط کریں گے۔‘
بیان میں یہ بھی کہا گیا تھا کہ وہ اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کے تحت امریکی صدر کے غزہ منصوبے کی حمایت کرتے ہیں جس کے مطابق غزہ کی پٹی میں مستقل جنگ بندی، تعمیر نو اور بین الاقوامی قوانین کے تحت فلسطینی ریاست کو ممکن بنایا جا سکے گا۔
،تصویر کا ذریعہAFP
تاہم پاکستان کے فیصلے پر ملک میں بڑی سطح پر تنقید بھی دیکھی گئی۔ جے یو آئی سربراہ مولانا فضل الرحمان نے قومی اسمبلی سے خطاب میں کہا کہ ’بورڈ آف پیس کو کسی صورت بھی قبول نہیں کرنا چاہیے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’ٹرمپ اور نیتن یاہو کی صورت میں کسی قسم کا کوئی امن بورڈ قبول نہیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہاں یہ سوال اُٹھتا ہے کہ ٹرمپ کا تشکیل کردہ ’بورڈ آف پیس‘ کیا کرے گا اور اس میں شامل مستقل اور غیرمستقل اراکین کے اختیارات میں کیا فرق ہو گا؟
وزیرِ خارجہ اسحاق ڈار کے مطابق پاکستان کا ’بورڈ آف پیس‘ میں شامل ہونے کا مقصد مکمل جنگ بندی کا حصول، انسانی امداد کی فراہمی اور غزہ کی از سرِنو تعمیر ہے۔
تاہم پاکستان کی جانب سے یہ واضح نہیں کیا گیا کہ وہ اس بورڈ میں بطور مستقل رُکن کے طور پر شامل ہو رہا ہے یا صرف تین سال کے لیے۔
بی بی سی کو دستیاب ’بورڈ آف پیس‘ کے چارٹر کے مطابق اس میں شامل ہر ریاست برسوں کے لیے اس کی رُکن ہو گی اور چیئرمین (صدر ٹرمپ) چاہیں تو اس رُکنیت کی تجدید بھی کر سکتے ہیں۔
تاہم تین سالہ رُکنیت کی شرط کا اطلاق ان ریاستوں پر نہیں ہو گا جو ’بورڈ آف پیس‘ کے فنڈ میں ایک ارب ڈالر جمع کروائیں گی۔
’بورڈ آف پیس‘ کے چارٹر میں یہ بھی نہیں درج کیا گیا کہ ایک ارب ڈالر مہیا کرنے والے ملک اور دیگر ممالک کے اختیارات میں کیا فرق ہو گا۔
بی بی سی نے اس سلسلے میں پاکستان کی وزارتِ خارجہ کو سوالات بھیجے ہیں تاہم اس کی جانب سے تاحال کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
End of content
End of content
دوسری جانب پاکستانی وزیرِ اعظم شہباز شریف کی ٹیم میں شامل ایک شخصیت نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’بورڈ آف پیس میں شامل ہونے کے حوالے کوئی شرائط نہیں رکھی گئی ہیں۔ پوری دنیا جس طرح سے انگیج کر رہی ہے، پاکستان بھی وہ ہی کر رہا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہISHAQ DAR
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
’بورڈ آف پیس‘ کے چارٹر کے مطابق اس میں ہر ریاست کی نمائندگی حکومت یا ریاست کا سربراہ کرے گا اور اس میں شامل ہر ریاست کو ایک، ایک ووٹ کا حق حاصل ہو گا۔
چارٹر کے مطابق تمام فیصلے رُکن ممالک کے اکثریتی ووٹوں کے تحت لیے جائیں گے تاہم اس کے لیے بھی چیئرمین کی منظوری درکار ہو گی۔
پاکستان اور امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی پالیسیوں پر نظر رکھنے والے تجزیہ کار اسلام آباد کے ’بورڈ آف پیس‘ میں شمولیت کے معاملے پر تقسیم کا شکار نظر آتے ہیں۔
ماضی میں واشنگٹن اور اقوامِ متحدہ میں بطور پاکستانی سفیر خدمات سر انجام دینے والی ملیحہ لودھی اسے ’غیر دانشمندانہ فیصلہ‘ سمجھتی ہیں۔
انھوں نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’حکومت اس بات کو نظرانداز کر گئی کہ ٹرمپ دیگر ریاستوں کو بورڈ میں اس لیے شامل کر رہے ہیں تاکہ اپنی یکطرفہ کارروائیوں کے لیے بین الاقوامی حمایت یا حیثیت حاصل کی جا سکے۔‘
وہ بورڈ آف پیس کے چارٹر کا حوالہ دیتے ہوئی کہتی ہیں کہ ’بورڈ نے اپنا دائرہ کار وسیع رکھا ہے، غزہ سے بھی آگے بڑھایا۔ شمولیت نہ کرنے کے لیے یہ وجہ بھی دیکھی جا سکتی تھی۔‘
ملیحہ لودھی کا ماننا ہے کہ ’پاکستان ایک ایسی تںطیم کا حصہ بن رہا ہے جسے ٹرمپ اقوامِ متحدہ کا متبادل سمجھ رہے ہیں اور جو ٹرمپ کی شخصیت تک ہی رہے گا اور ان کی صدارت ختم ہونے کے بعد جاری نہیں رہ سکتا۔‘
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
تاہم دیگر تجزیہ کار پاکستان کی بورڈ آف پیس میں شمولیت کو اچھا فیصلہ سمجھتے ہیں۔
امریکی پالیسی اور امورِ مشرقِ وسطیٰ پر گہری نظر رکھنے والے امریکہ میں مقیم تجزیہ کار کامران بخاری کہتے ہیں کہ ’اچھی بات یہ ہے کہ پاکستان اس بورڈ میں ایک سٹیک ہولڈر بن گیا۔‘
جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا پاکستان کو بھی وہ اختیارات حاصل ہوسکتے ہیں جو ان ایک ارب ڈالر دینے والی ریاستوں کو حاصل ہوں گے تو ان کا کہنا تھا کہ ’آپ کو وہ ہی ملتا ہے جس کی قیمت ادا کرتے ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ اس سے قبل غزہ کے لیے بین الاقوامی استحکام فورس کی بھی بات ہو رہی تھی۔
’بورڈ آف پیس اور بین الاقوامی استحکام فورس دو الگ الگ چیزیں ہیں لیکن بین الاقوامی استحکام فورس بھی بورڈ آف پیس کی نگرانی میں ہی کام کرے گی اور پاکستان وہاں اپنے فوجی اہلکار بھیج سکے گا۔‘
خیال رہے پاکستان نے تاحال بین الاقوامی استحکام فورس میں شمولیت اختیار کرنے کی حامی نہیں بھری اور متعدد سرکاری شخصیات کہہ چکی ہیں کہ اس فیصلے میں پارلیمنٹ کو شامل کیا جائے گا۔
کامران بخاری سمجھتے ہیں کہ ’بورڈ میں شامل ہونے کے بعد آپ سٹیک ہولڈر بن جاتے ہیں، آپ کو سیاسی گفتگو میں شامل ہونے کا موقع ملتا ہے اور یہ مثبت بات ہے۔‘
امریکہ میں مقیم تجزیہ کار کے مطابق ’بورڈ آف پیس‘ کے معاملے پر پاکستان کو تنہا نہیں دیکھنا چاہیے کیونکہ اس معاملے پر وہ عرب ممالک کے ساتھ کام کرتا ہے، جو دولت مند بھی ہیں اور ان کا اثر و رسوخ بھی زیادہ ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[16]
بی بی سی ویریفائی نے سیٹلائٹ تصاویر کے ذریعے اس بات کی تصدیق کی ہے کہ امریکی طیارہ بردار بحری جہاز ’یو ایس ایس ابراہم لنکن‘ ایران کے قریب موجود ہے۔ یاد رہے کہ واشنگٹن مذاکرات کے ساتھ ساتھ ایران پر اس کے نیوکلیئر پروگرام اور حالیہ احتجاجی مظاہروں کے خلاف خونریز کریک ڈاؤن کے حوالے سے دباؤ بڑھا رہا ہے۔
دوسری جانب امریکی اور ایرانی حکام منگل (آج) کو سوئٹزر لینڈ میں مذاکرات کے دوسرے دور میں بات چیت کا آغاز کریں گے۔ ایران کا کہنا ہے کہ سوئٹزر لینڈ میں ہونے ہونے اس اجلاس میں ایران کے جوہری پروگرام اور ملک پر عائد امریکی اقتصادی پابندیوں کے ممکنہ خاتمے پر بات ہو گی، جبکہ واشنگٹن نے عندیہ دیا ہے کہ وہ ان مذاکرات میں دیگر معاملات بھی زیرِ بحث لانا چاہتا ہے۔
ابراہم لنکن، تین گائیڈڈ میزائل ڈسٹرائرز، 90 طیاروں بشمول ایف-35 فائٹرز جیٹس اور 5,680 اہلکاروں پر مشتمل ہے۔ اگرچہ یہ جہاز جنوری کے آخر میں خلیجی خطے میں تعینات کیا گیا تھا، تاہم اب تک سامنے آنے والی سیٹلائٹ تصاویر میں یہ نظر نہیں آ رہا تھا۔
تازہ ترین معلومات کے مطابق اب یہ جہاز عمان کے ساحل کے قریب اور ایران سے تقریباً 700 کلومیٹر کے فاصلے پر موجود ہے۔
رپورٹس کے مطابق اس کے ساتھ ساتھ امریکہ نے دنیا کے سب سے بڑے جنگی جہاز ’یو ایس ایس جیرالڈ آر فورڈ‘ کو بھی مشرقِ وسطیٰ کی جانب روانہ کیا ہے، جو آئندہ تین ہفتوں میں اس خطے میں پہنچ سکتا ہے۔
ابراہم لنکن کی موجودگی اس بات کو مزید واضح کرتی ہے کہ گذشتہ چند ہفتوں میں امریکہ نے مشرقِ وسطیٰ میں اپنی فوجی موجودگی میں اضافہ کیا ہے۔ بی بی سی ویریفائی کے مطابق خطے میں امریکی ڈسٹرائرز، جنگی جہازوں اور لڑاکا طیاروں کی تعداد میں نمایاں اضافہ دیکھا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
یورپی سیٹلائٹ ’سینٹینل-2‘ کی عوامی طور پر دستیاب تصاویر میں امریکی طیارہ بردار بحری جہاز ابراہم لنکن کو بحیرۂ عرب میں دیکھا گیا ہے، اور یہ فی الحال عمان کے ساحل سے تقریباً 150 میل (240 کلومیٹر) کے فاصلے پر موجود ہے۔
یہ جہاز جنوری میں خطے میں داخل ہونے کے بعد سیٹلائٹ تصاویر میں نظر نہیں آیا تھا کیونکہ یہ کھلے سمندر میں حرکت کر رہا تھا جہاں سیٹلائٹ کوریج محدود ہوتی ہے۔ یاد رہے کہ سمندروں کے برعکس زمین پر موجود فوجی اثاثے زیادہ واضح ہوتے ہیں اور اکثر سیٹلائٹ تصاویر میں محفوظ کیے جاتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اس حالیہ پیش رفت کا مطلب یہ ہے کہ اب تک سیٹلائٹ تصاویر کے ذریعے مشرقِ وسطیٰ کے خطے میں امریکی بحری جہازوں کی تعداد 12 تک پہنچ گئی ہے جن میں ابراہم لنکن بھی شامل ہے، جو جوہری توانائی سے چلنے والا نیمٹز کلاس کیریئر ہے اور تین ڈسٹرائرز کے ساتھ مل کر ایک کیریئر سٹرائیک گروپ تشکیل دیتا ہے۔
اس کے علاوہ دو ڈسٹرائرز جو طویل فاصلے تک میزائل حملے کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں، اور تین خصوصی جنگی جہاز جو ساحلی علاقوں میں لڑائی کے لیے تیار کیے گئے ہیں، اس وقت بحرین کے بحری اڈے پر موجود ہیں۔
مزید دو ڈسٹرائرز مشرقی بحیرۂ روم میں امریکی بیس 'سوڈا بے' کے قریب دیکھے گئے ہیں جبکہ ایک اور جہاز بحیرۂ احمر میں موجود ہے۔
بی بی سی ویریفائی کے مطابق اسی دورانیے میں امریکی فضائی اثاثوں کی نقل و حرکت بھی مشاہدے میں آئی ہے۔ ارُدن کے 'موافق صلتی' فوجی اڈے پر ایف-15 اور ای اے-18 لڑاکا طیاروں کی تعداد میں اضافہ ہوا ہے۔
اسی طرح امریکہ اور یورپ سے مشرقِ وسطیٰ کی جانب کارگو طیاروں، ایندھن فراہم کرنے والے جہازوں اور مواصلاتی طیاروں کی آمد میں بھی اضافہ دیکھا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکی سینٹرل کمانڈ نے چھ فروری کو بحیرۂ عرب میں طیارہ بردار جہاز ابراہم لنکن کی تصاویر جاری کیں، جس کے ساتھ ڈسٹرائرز، لڑاکا طیارے، نگرانی کرنے والے جہاز اور کوسٹ گارڈ کے بحری جہاز بھی موجود تھے۔
یہ اقدام بظاہر امریکی فوجی طاقت کے مظاہرے کے طور پر سامنے آیا، جس کا ایران نے اپنے ردعمل میں جواب دیا ہے۔
End of content
پیر (16 فروری) کے روز پاسدرانِ انقلاب (آئی آر جی سی) نے آبنائے ہرمز میں بحری مشقوں کا آغاز کیا۔ ان مشقوں کے دوران پاسدرانِ انقلاب کے کمانڈر اِن چیف میجر جنرل محمد پاکپور کو بندرگاہ پر بحری جہازوں کا معائنہ کرتے دیکھا گیا، جس کے بعد ایک جہاز سے میزائل فائر کیے گئے۔ یہ مناظر پاسدرانِ انقلاب سے منسلک ایرانی خبر رساں ادارے 'تسنیم' نے رپورٹ کیے۔
آبنائے ہرمز دنیا کے سب سے اہم تجارتی راستوں میں شمار ہوتی ہے اور دنیا میں تیل کی ترسیل کا ایک کلیدی مقام ہے۔ دنیا میں پیدا ہونے والے تیل اور گیس کا پانچواں حصہ اِسی راستے سے گزرتا ہے۔ تسنیم کی رپورٹ میں ایرانی کمانڈر ان چیف کو ہیلی کاپٹر کے ذریعے پرواز کرتے ہوئے اور مشقوں کا مشاہدہ کرتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔
فوجی انٹیلیجنس کے ماہر جسٹن کرمپ نے بی بی سی ویریفائی کو بتایا کہ مشرقِ وسطیٰ میں موجودہ امریکی فوجی تیاریوں میں ’زیادہ گہرائی‘ دکھائی دیتی ہے، اور یہ جنوری 2026 میں وینیزویلا کے سابق صدر نکولس مادورو کی گرفتاری سے قبل کی جانے والی تیاریوں یا گذشتہ سال جون میں ایران کی جوہری تنصیبات پر فضائی حملوں سے قبل کی جانے والے تیاریوں سے مختلف ہے۔
ان تمام امریکی فوجی کارروائیوں میں ایک کیریئر سٹرائیک گروپ اور کئی ڈسٹرائرز شامل تھے، تاہم امریکہ نے وینیزویلا اور ایران میں اپنے فوجی اثاثے انتہائی مختلف حالات میں تعینات کیے۔
امریکہ نے وینیزویلا پر حملوں سے قبل جیرالڈ آر فورڈ کو بحیرہ کیریبین میں تعینات کیا تھا، جہاں اُس وقت آٹھ دیگر جنگی جہاز بھی موجود تھے۔ تاہم امریکہ نے اس موقع پر کم تعداد میں طیارے استعمال کیے کیونکہ وہ ضرورت پڑنے پر باآسانی امریکہ کی سرزمین پر موجود اڈوں یا پورٹو ریکو کے بیس سے لڑاکا طیارے وینزویلا کم وقت میں بھیج سکتا تھا۔
امریکہ نے کیریبین میں ایمفیبیئس اسالٹ جہاز بھی تعینات کیے تھے، جو ہیلی کاپٹر آپریشنز کے لیے لانچ پلیٹ فارم کے طور پر استعمال ہوتے ہیں، جیسا کہ سابق صدر مادورو کی گرفتاری کے دوران دیکھا گیا۔
لیکن وینیزویلا کی فوج کو عمومی طور پر کمزور سمجھا جاتا ہے اور وہ امریکہ کے خلاف مؤثر دفاع یا جوابی کارروائی کی صلاحیت نہیں رکھتی۔
گذشتہ سال جب امریکہ نے ایران کے خلاف آپریشن مڈنائٹ ہیمر کیا، جس کا ہدف ایران کی جوہری تنصیبات تھیں، تو وہ ایک ایسے ملک کو نشانہ بنا رہا تھا جس کی فوج وینیزویلا کے مقابلے میں کہیں زیادہ طاقتور ہے۔
یاد رہے کہ ایران کی فوج مشرقِ وسطیٰ میں امریکی اڈوں کو نشانہ بنانے کی صلاحیت رکھتی ہے۔
مڈنائٹ ہیمر کے دوران امریکہ نے خطے میں دو ایئرکرافٹ کیریئر سٹرائیک گروپس، بحیرۂ روم اور بحیرۂ احمر میں پانچ ڈسٹرائرز اور خلیج میں تین جنگی جہاز تعینات کیے تھے۔
اس نے امریکہ سے یورپ تک لڑاکا طیاروں اور ایندھن فراہم کرنے والے جہازوں کے سکواڈرن بھی منتقل کیے تھے، تاہم بی-2  سٹیلتھ بمبار جنھوں نے فردو، اصفہان اور نطنز کی ایرانی جوہری تنصیبات کو نشانہ بنایا، دراصل امریکہ کی ریاست میزوری میں موجود اڈوں سے روانہ ہوئے تھے۔
رسک اور انٹیلیجنس کمپنی سیبلائن کے چیف ایگزیکٹیو  جسٹن کرمپ نے کہا کہ امریکی جنگی جہازوں اور طیاروں کی موجودگی، ساتھ ہی خطے میں موجود آٹھ فضائی اڈے، امریکہ کو روزانہ تقریباً 800 مشن چلانے کی صلاحیت دیتے ہیں، جس کا مقصد ایران کی کسی بھی جوابی کارروائی کو 'غیر مؤثر' بنانا ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ ’جو کچھ ہم دیکھ رہے ہیں وہ صرف حملے کی تیاری نہیں بلکہ ایک وسیع تر دفاعی تعیناتی ہے، جسے حالات کے مطابق بڑھایا یا کم کیا جا سکتا ہے۔ اس کا مطلب ہے کہ یہ وینیزویلا یا گذشتہ سال کے مڈنائٹ ہیمر آپریشن کے مقابلے میں زیادہ گہرائی اور پائیداری رکھتا ہے۔ یہ اس طرح ڈیزائن کیا گیا ہے کہ کسی بھی ممکنہ ایرانی ردعمل کو ناکام بنایا جا سکے اور خطے میں امریکی اثاثوں کے ساتھ ساتھ اسرائیل کا بھی دفاع کیا جا سکے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[17]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جو گھبرالو انتظامیہ کوٹھڑی میں لگا 32 انچ کا ٹی وی یہ سوچ کر ٹھیک نہ کروائے کہ جیل سے باہر کیا ہو رہا ہے دیکھ کر قیدی کہیں اپ ٹو ڈیٹ رہ کر فیصلے نہ کرنے لگے، ایسی ڈری ڈری انتظامیہ سے یہ گمان رکھنا کون سی عقل مندی ہے کہ جو دس کیمرے کوٹھڑی کے ارد گرد نصب کیے گئے ہیں ان میں قیدی کی مسلسل خراب ہوتی ایک چھوٹی سی آنکھ کسی سنتری کو نظر آ جائے گی۔
ارے بھائی اس قدر واویلے کی کیا ضرورت ہے ۔ٹارچر سے قیدی مر تو نہیں گیا، پھانسی تو نہیں ہو گئی، زبان تو نہیں کٹی، آنکھ ہی تو خراب ہوئی ہے اور وہ بھی صرف ایک، وہ بھی صرف 85 فیصد۔ ابھی خیر سے دوسری آنکھ سلامت تو ہے۔
ویسے بھی دو آنکھوں سے ایسا کیا دیکھنا ہے جو ایک آنکھ سے نہیں دکھ سکتا اور  قیدی جس سرزمین کا پیدائشی ہے وہاں کیا دیکھنا کیا نہ دیکھنا سب برابر۔
سب کی آنکھوں پر ایک نادیدہ پٹی ہے۔ کرسی پر بیٹھو تو خود بخود چڑھ جاتی ہے، کرسی الٹ جائے تو اتر جاتی ہے، جتنی بار بیٹھو گے چڑھتی اترتی ہی رہے گی۔
دیکھیے اگر  آپ قاتل ہیں مگر پیسے اور رسوخ والے ہیں تو جیل میں آپ کی بادشاہت پکی۔
گھر کے کھانے چوبیس گھنٹے، سرکاری بجلی پر مسلسل  اے سی، ٹی وی، ڈیک، ہاتھ باندھے مشقتی، موبائل فونز کا من چاہا استعمال،  یار دوستوں سے حسبِ خواہش ملاقات۔ گھر کی یاد آئے تو رات گھر پے گذار کے  صبح  واپسی کی سہولت۔جیل کوٹھری اور صحن دیکھ دیکھ کر جیا اکلانے لگے  تو پرائیویٹ ہسپتال کے پرائیویٹ کمرے کو سب جیل قرار دلوا دینا بائیں ہاتھ کا کھیل۔ قیدی کی مرضی کتنے دن یا کتنے مہینے 'بیمار' رہنا چاہے۔
ایسے دبنگ اسیر کے سامنے اے بی سی کلاس کے جیل مینوئل کی اوقات ٹشو پیپر سے بھی کم ہے۔ ایسے دھانکڑ سے تو جیلرز اپنی ترقی کی سفارش کرواتے ہیں۔
End of content
End of content
چلیے قاتل نہ سہی ڈاکو سہی۔ جتنا بڑا نام اتنا ہی دبدبہ اور احترام۔ جب چاہیں سرینڈر کر دیں، جب چاہیں فرار ہو جائیں۔ دشمنوں سے بچنے اور اطمینان سے اندر بیٹھ کر دھندہ چلانے کی جتنی آزادی جیل کی قید میں میسر ہوتی ہے آپ کی سوچ ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
آپ نے کروڑوں اربوں کا غبن کیا کوئی بات نہیں۔ انسان خطا کا پتلا ہے۔ پلی بارگین کا راستہ آخر کس لیے ہے، استعمال کیجیے اور باعزت گھر جائیے۔
آپ کے ہاتھوں کوئی خادمہ، کوئی مزدور ، کوئی بھکاری، کوئی نشئی ایسے میں مرجائے جب آپ خود نشے میں دھت اسے ڈنڈوں اور سریوں سے مار ڈالیں یا پھر  گاڑی کے نیچے دے ڈالیں، کاہے کو ٹینشن لینے کا۔ مرنے والے کے ورثا کی اتنی اوقات کہاں کہ سب چھوڑ چھاڑ کے انصاف کا سراب چھونے کے لیے برس ہا برس جوتیاں چٹخانے پر آمادہ ہوں۔
کوئی انگلا کنگلا پھر بھی اڑ جائے تو اسے تحکمانہ پیار سے سمجھانے کے لیے پولیس، وکیل، گماشتے اور دور پرے کے رشتہ دار ہیں نا۔ تب بھی نہ مانے تو افسردہ سا منہ بنا کر مقتول کے ورثا کے سامنے خجالت کی ایکٹنگ کریں۔ بیس پچیس پچاس لاکھ منہ پہ ماریں۔ مقتول کے تو اچھے بھی اللہ کے نام پر آپ کو یہ کہتے ہوئے معاف کر دیں گے کہ مرنے والا تو چلا گیا، جو اللہ کی مرضی۔
اور پھر ایک مشترکہ تحریری معافی نامہ بنا کے جج کے سامنے دھر دیں۔ ہو گیا عزت سے سارا کام۔ جج بھی سکھ کا سانس لے گا، مقتول کے ورثا بھی راضی اور آپ اپنی جگہ حسبِ معمول معزز ۔
آپ بھلے فیکٹری کو آگ لگا کے سینکڑوں انسان بھسم کر دیں، جعلی خوراک و ادویات کے خنجر سے ہزاروں انسانوں کی موت کا سامان کر دیں، ناقص تعمیر کر کے بیسیوں خاندانوں کی کثیر منزلہ قبر بنا دیں۔ نجات کا کوئی نہ کوئی قانونی و اخلاقی راستہ نکل ہی آئے گا۔
بس کبھی کوئی آدرشی انسان بننے کی بے وقوفی مت کیجئے گا، سماج بدلنے کا خناس کبھی دماغ میں نہ آئے، ہر ایک کو اس کی قابلیت کے مطابق کا نعرہ لگانے سے لازماً گریز کریں، چند ہاتھوں میں وسائل و دولت و طاقت کے ارتکاز کو مت گھوریں، زندگی کو بلیک اینڈ وائٹ کے بجائے گرے میں دیکھنے کی عادت ڈالیں۔
آئین کو کوئی سنجیدہ کتاب سمجھ کے کبھی نہ پڑھیں، وقت کی ہر اسٹیبلشمنٹ کے دائیں ہاتھ پر رہیں، بائیں یا سامنے آنے کی سوچیں بھی نہ۔ یہ جان لیوا غلط فہمی بھی اپنے سے دس ہاتھ دور رکھیں کہ طاقت کا سرچشمہ عوام ہیں۔ کیا تم نے نہیں سنا یا دیکھا کہ ہزاروں بھیڑ بکریوں کی رکھوالی کے لیے بس ایک گڈریا اور ایک کتا کافی ہوتا ہے؟
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سیاست ضرور کریں مگر اوقات اور دائرے کے اندر رہتے ہوئے۔ کمزوروں اور چھوٹوں سے شفقت کریں نہ کریں مگر بڑوں کا احترام اور ان کے ترتیب شدہ آدابِ حکمرانی و ملازمت کی حرمت برقرار رکھنے کا سبق نہ بھولیں۔ وسائل کی نیلامی کے نتیجے میں جس مقتدر کا جتنا حق بنتا ہے اسے بغیر کہے دے دیں۔ اگر مگر چونکہ چنانچہ جیسی لفظیات ذہن سے نکال کے پھینک دیں۔
کرسی ملے نہ ملے مٹھی چاپی، مالش پالش جاری رہنی چاہیے۔کسی کو نہیں معلوم  کب کھل جا سم سم ہو جائے اور کسی بھی لمحے جاری ہونے والے گزٹ نوٹیفکیشن میں آپ غدار سے محبِ وطن، چور سے ایماندار ، پاگل سے جینیس، موقع پرست سے اصول پسند قرار پائیں۔ اوپر والا یا اوپر والے مہربان تو سینکڑوں مقدمات ایسے اڑن چھو ہوں گے کہ کیا کوئی دودھ کا دھلا ہو گا۔
یہ سب نہیں سمجھیں گے، سسٹم پر انگشت نمائی جاری رکھیں گے اور بالک ہٹ پر ہی رہیں گے تو پھر لاپتہ بھی ہوں گے، زبان بھی کٹے گی، رشتے دار اور دوست بھی شکنجے میں آئیں گے، بھانت بھانت کی کوٹھڑیوں میں بھی منتقل ہوتے رہیں گے، آنکھ کیا حواس سے بھی جائیں گے۔
کوئی اتنی بھی نہیں سنے گا کہ بھائی آئی سپیشلسٹ اور ڈینٹسٹ نہ سہی کم از کم  دیوار پہ لگا بتیس انچ کا ٹی وی ہی ٹھیک کروا دو۔
ایسے دستور کو صبحِ بے نور کو
میں نہیں مانتا میں نہیں جانتا
یہ شعر حبیب جالب کا ضرور ہے مگر آپ تو سیانے ہیں۔
کیا ضرورت تھی یہ کہنے کی کہ میں اگر نکالا گیا تو اور خطرناک ہو جاؤں گا۔ اب بھگتو۔۔۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[18]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
وزیر مملکت برائے داخلہ طلال چوہدری نے کہا ہے کہ بیرون ملک جا کر بھیک مانگنے کے جرم میں ڈی پورٹ (بے دخل) کیے جانے والے پاکستانیوں پر سفری پابندی بڑھائی جا رہی ہے جبکہ اِن افراد کو پاکستان میں بھی فوجداری کارروائی کا سامنا کرنا پڑے گا۔
بدھ کے روز قومی اسمبلی کی قائمہ کمیٹی میں بریفنگ کے دوران ایف آئی اے کے ڈائریکٹر جنرل نے یہ انکشاف کیا ہے کہ رواں سال ہزاروں پاکستانیوں کو مختلف ممالک سے بھیک مانگنے کے الزام میں ڈی پورٹ کیا گیا ہے۔
وزیر مملکت برائے داخلہ طلال چوہدی نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’بھیک مانگنے کے الزام میں بے دخل کیے جانے والوں پر سفری پابندیوں کو بڑھانے کی قانون سازی کی جا رہی ہے جس کا اعلان جلد ہو گا۔‘
ڈی جی ایف آئی اے کی بریفنگ کے مطابق رواں سال سعودی عرب نے 24 ہزار پاکستانیوں کو ’بھیک مانگنے پر ڈی پورٹ کیا جبکہ متحدہ عرب امارات نے چھ ہزار پاکستانیوں کو ڈی پورٹ کیا۔‘
جبکہ حکام کے مطابق رواں سال آذربائیجان سے بھی ’ڈھائی ہزار بھکاریوں کو ڈی پورٹ کیا گیا ہے۔‘
ایسا پہلی بار نہیں جب بھیک مانگنے کے جرم میں سعودی عرب سمیت دیگر ممالک سے پاکستانیوں کو ڈی پورٹ کیا گیا ہو۔
رواں سال مئی میں وزارت داخلہ نے قومی اسمبلی کو آگاہ کیا تھا کہ گذشتہ ڈیڑھ سال کے عرصے میں مختلف ممالک سے پانچ ہزار سے زیادہ پاکستانی شہریوں کو بھیک مانگنے کے الزام میں ڈی پورٹ کیا گیا ہے۔
وزارت داخلہ کی اس رپورٹ کے مطابقسال 2024 میں مجموعی طور پر 4850 افراد جبکہ مئی 2025 تک 552 پاکستانی شہری مختلف ممالک سے بھیک مانگنے کے جرم میں واپس بھیجے گئے۔ اس دوران سب سے زیادہ شہری سعودی عرب سے ڈی پورٹ ہوئے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان تفصیلات کے سامنے آنے پر وزارتِ داخلہ نے بیرون ملک سے ڈی پورٹ ہونے والے افراد کو پانچ سال کے لیے پاسپورٹ کنٹرول لسٹ میں ڈالنے کا فیصلہ کیا تھا جبکہ ڈی پورٹ کیے جانے والے افراد کا پاسپورٹ منسوخ کرنے کے احکامات بھی فوری طور پر نافذ العمل کیے گئے تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
یاد رہے کہ گذشتہ دو برسوں کے دوران بیرون ملک بھیک مانگنے، ڈنکی لگا کر جانے اور انسانی سمگلنگ جیسے واقعات میں پاکستانیوں کے ملوث ہونے کے متعدد واقعات رپورٹ ہوئے ہیں۔
تاہم منگل کے روز جن ممالک سے رواں سال پاکستانیوں کو بھیک مانگنے کے الزام میں ڈی پورٹ کرنے کی تفصیلات سامنے آئیں اس کے مطابق اس سال 24 ہزار افراد سعودی عرب نے بھیک مانگنے پر ڈی پورٹ کیے جبکہ متحدہ عرب امارات چھ ہزار پاکستانیوں کو بھیک مانگنے پر ڈی پورٹ کیا۔'
قومی اسمبلی کی قائمہ کمیٹی برائے سمندر پار پاکستانیز اور انسانی حقوق کے اجلاس میں ڈی جی ایف ایف آئی اے نے بریفنگ میں مزید کہا کہ ’آذربائیجان سے بھی ڈھائی ہزار پاکستانی بھکاریوں کو ڈی پورٹ کیا گیا۔‘
ان کے مطابق ’لوگ عمرے کے نام پر یورپ جانے کی کوشش کر رہے ہیں۔ ثبوت کے ساتھ ان تمام افراد کو آف لوڈ کیا گیا۔ عمرے کے نام پر لوگوں کے پاس یورپ جانے کے ڈاکومنٹس موجود تھے، تب آف لوڈ کیا گیا ہے۔‘
بریفنگ کے مطابق اس سال 24 ہزار افراد کمبوڈیا گئے، 12 ہزار افراد تاحال واپس نہیں آئے جبکہ ’برما میں سیاحتی ویزے پر چار ہزار افراد گئے، اڑھائی ہزار واپس نہیں آئے۔‘
انھوں نے بتایا کہ آف لوڈنگ اور غیر قانونی طریقہ کار سے جانے والے افراد کو روکنے کی وجہ سے ’ہمارے پاسپورٹ کی رینکنگ 118 سے 92 نمبر پر آئی۔‘
وزیر مملکت طلال چوہدی نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا ہے کہ گو کہ غیر قانونی امیگریشن پر حکومت نے زیرو ٹالیرنس کی حکمت عملی اپنائی ہوئی ہے تاہم کچھ ایسے واقعات سامنے آئے جس سے بدنامی ہوئی ہے مگر بڑی تعداد قانونی طور پر سمندر پار روزگار کے لیے جاتی ہے۔
انھوں نے تصدیق کی کہ عمرے کے ویزے پر پورے خاندان سفر کرتے ہیں اور وہاں جا کر ’بھیک مانگنے پر پکڑے جاتے ہیں۔‘
'عمرے کے ویزے پر فیملی جا رہی ہو تو اسے آپ نہیں روک سکتے۔ بدقسمتی سے عمرے یا حج کے ویزوں پر فیملیز جاتی ہیں اور بھیک مانگنے میں ملوث ہو جاتے ہیں جو ہمارے لیے باعث شرمندگی ہوتا ہے۔ سعودی عرب نے پانچ ہزار کے قریب ایسے ہی لوگ نشاندہی کر کے واپس کیے۔‘
منشیات کی سمگلنگ کے الزام میں قید پاکستانیوں کے حوالے سے پوچھے گئے سوال کے جواب میں طلال چوہدری نے بتایا کہ ’جرائم میں قید پاکستانیوں کو قونصل تک رسائی دی جاتی ہے۔ منشیات کی روک تھام کے لیے اے این ایف نے قابل تعریف اقدامات کیے ہیں۔
’پہلی بار حج کے دوران کسی ایک جگہ بھی سعودی عرب نے شکایت نہیں کی کہ کوئی حاجی منشیات یا ڈرگز لے کر جا رہا تھا۔ اس سے پہلے یہ شکایات عام تھیں۔‘
End of content
End of content
تو ملک کے لیے شرمندگی کا سبب بننے والے واقعات اور پاسپورٹ کی رینکنگ میں کمی جیسے مسائل پر قابو پانے کے لیے حکومت کیا کر رہی ہے؟
اس سوال کے جواب میں طلال چوہدری نے دعویٰ کیا کہ ’پاکستان نے اس کی روک تھام کے لیے اپنے قوانین میں تبدیلیاں کی ہیں جبکہ پاسپورٹ کے سکیورٹی فیچرز میں اضافے کی وجہ سے ہمارا پاسپورٹ انٹرنیشل پاسپورٹ کے فیچرز کو میچ کر رہا ہے۔ جس کی وجہ سے فیک پاسپورٹ بنانا اب ممکن نہیں۔ ہم نے ایئر پورٹس پر کچھ نیا اور جدید سامان نصب کیا ہے اور عملے کی صلاحیت بڑھائی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہSOCIAL MEDIA
قائمہ کمیٹی کو دی جانے والی اس بریفنگ میں ڈی جی ایف آئی اے نے پاکستان کے مختلف ہوائی اڈوں سے مسافروں کی آف لوڈنگ کے معاملے پر بتایا کہ آف لوڈنگ کا فیصلہ ’دستاویزات، ڈیٹا اور آن لائن ویریفکیشن کی بنیاد پر کیا جاتا ہے۔‘
ان کے مطابق ’آف لوڈ ہونے والے مسافروں کے پاس کورس، یونیورسٹی یا ملازمت سے متعلق مکمل معلومات موجود نہیں تھیں۔ متعدد کیسز میں مسافر ایجنٹس کے ذریعے نامکمل یا غلط معلومات کے ساتھ سفر کی کوشش کرتے ہیں۔‘
ان کے مطابق ’66 ہزار مسافروں کو آف لوڈ کیا گیا، جن میں بڑی تعداد لاہور اور کراچی ایئرپورٹ سے تھی۔ آف لوڈ کیے گئے مسافروں کی اکثریت وزٹ، عمرہ اور ورک ویزا کی کیٹیگری سے تھی۔ سوشل میڈیا پر بغیر تصدیق رپورٹس سے عوام میں خوف اور کنفیوژن پیدا ہوئی۔‘
انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’کسی بھی مسافر کو سیاسی یا وی آئی پی دباؤ پر کلیئر نہیں کیا گیا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’بدعنوانی میں ملوث‘ 180 ایف آئی اے اہلکاروں کو نوکری سے برطرف کیا جا چکا ہے۔
’تمام بڑے ایئرپورٹس کو آئی ڈی ایم ایس ٹو اور نادرا کے آن لائن ڈیٹا سے منسلک کر دیا گیا ہے۔ ایئرپورٹس کے امیگریشن کاؤنٹرز پر کیمرے نصب اور کنٹرول ہیڈ کوارٹر سے نگرانی کی جا رہی ہے۔ امیگریشن نظام میں مصنوعی ذہانت کے ذریعے مشتبہ کیسز کی پیشگی نشاندہی کی جا رہی ہے۔‘
طلال چوہدری کے مطابق ’اب پاکستانی ایئرپورٹس پر پوری طرح اس بات کو ممکن بنایا جاتا ہے کہ کوئی قانونی دستاویزات کے بغیر سفر نہ کر سکے۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’آف لوڈ کرنے کے علاوہ ہم ہر مسافر کا ایک ’پروفائل تجزیہ‘ کرتے ہیں اور اس میں اگر کسی چیز میں بھی شک نظر آتا ہے کہ یہ پاسپورٹ اور دستاویزات کا غلط استعمال کرے گا تو ایسے مسافروں کو روک لیا جاتا ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’یورپ، برطانیہ اور باقی مغربی ممالک نے ہمارے ان اقدامات سے اطمینان کا اظہار کیا ہے اور یہ سب اس لیے ہو رہا ہے کہ ذمہ دار ملک کے حوالے سے غیر قانونی امیگریشن کو ختم کریں اور ہم عرب ممالک اور یورپی ممالک کے لیے بھی قانونی امیگریشن کو پروموٹ کر رہے ہیں تاکہ لوگ قانونی طریقے سے جا سکیں۔‘
ان کے مطابق غیر قانونی امیگریشن پر حکومت نے زیرو ٹالیرنس کی حکمت عملی اپنائی ہوئی ہے اور کچھ ایسے واقعات سامنے آئے کہ اس بدنامی کا باعث بن رہے ہیں تاہم بڑی تعداد قانونی طور پر سمندر پار جا کر روزگار کے لیے جاتی ہے۔
ڈی جی ایف آئی اے نے کمیٹی کو بتایا کہ گذشتہ سالوں میں غیر قانونی جانے والے افراد میں پاکستان ٹاپ فائیو ملکوں میں تھا تاہم ان کے مطابق ’اب ہماری پالیسیوں سے پاکستانیوں کا یورپ میں غیر قانونی طریقہ سے جانے والوں میں ٹاپ فائیو ملکوں سے نکل گیا۔‘
ان کے مطابق ’گذشتہ برس 8 ہزار افراد غیر قانونی طور پر یورپ گئے تاہم اس سال یہ تعداد چار ہزار ہوگئی۔‘
ان کے مطابق ’اسلام آباد میں ایف آئی اے کے کاؤنٹر زیادہ ہیں جبکہ عملہ کم ہے۔اس کمی کے پیش نظر اسلام آباد پولیس کی 30 خواتین اہلکار کی خدمات لی گئی ہیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[19]
،تصویر کا ذریعہSOCIAL MEDIA
لاہور میں ایک ڈاکٹر کی جانب سے پہلے ایک پوڈکاسٹ اور پھر پریس کانفرنس میں پنجاب پولیس کی خاتون پولیس افسر شہربانو نقوی پر دباؤ ڈال کر رقم دلوانے کے الزامات لگائے جانے کے بعد اگرچہ پولیس افسر کا ردعمل سامنے آ گیا ہے لیکن سوشل میڈیا پر اس معاملے پر بحث تھمتی دکھائی نہیں دے رہی۔
علی زین العابدین نامی ڈاکٹر نے حال ہی میں لاہور پولیس کی افسر شہر بانو نقوی پر الزام عائد کیا تھا کہ انھوں نے مذکورہ ڈاکٹر پر ایک مریضہ کو لاکھوں روپے زرِ تلافی ادا کرنے کے لیے دباؤ ڈالا تھا۔
ادھر ایس پی شہربانو نقوی نے خود پر عائد الزام کی تردید کرتے ہوئے کہا ہے کہ ان کی نو مئی 2025 کو دونوں فریقین سے ملاقات ہوئی تھی تاہم اس ملاقات میں پیسوں کا کوئی لین دین نہیں ہوا تھا جبکہ ڈاکٹر پہلے ہی غلطی تسلیم کر کے مریضہ سے معافی مانگ چکے تھے۔
خیال رہے کہ مریضہ فرحت عباس کا دعویٰ ہے کہ وہ اپنے شوہر کے ہمراہ ڈاکٹر علی کے کلینک گئی تھیں جہاں ڈاکٹر نے دونوں کو لیزر سرجری کرانے کا مشورہ دیا مگر اس سے ان کی بینائی متاثر ہوئی۔
لاہور پولیس کا کہنا ہے کہ تاحال آئی سرجن ڈاکٹر علی زین العابدین یا مریضہ فرحت عباس میں سے کسی فریق کے خلاف مقدمہ درج نہیں کیا گیا ہے تاہم اس معاملے کی تحقیقات کی گئی ہیں تاہم ماڈل ٹاؤن تھانے کی پولیس کا یہ ضرور کہنا ہے کہ ڈاکٹر علی زین العابدین کے خلاف مزید شکایات بھی موصول ہو چکی ہیں اور ان پر بھی تحقیقات کی جا رہی ہیں۔
رواں سال مئی میں مریضہ فرحت عباس نے لاہور پولیس کو دی گئی درخواست میں موقف اختیار کیا تھا کہ وہ اپنے شوہر کے ہمراہ ڈاکٹر علی زین العابدین کے کلینک معمول کے معائنے کے لیے گئیں۔
اس معائنے کے بعد ڈاکٹر نے، ان کے بقول، انھیں سرجری کا مشورہ دیا اور یقین دلایا کہ یہ فوری اور موثر حل ہے۔ وہ کہتی ہیں کہ ڈاکٹر کے اصرار پر انھوں نے یہ طریقہ علاج اختیار کرنے کا فیصلہ کیا۔
درخواست کے مطابق اس علاج کے لیے انھوں نے ساڑھے تین لاکھ روپے فیس ادا کی جبکہ چیک اپ کی فیس اس کے علاوہ تھی۔ تاہم سرجری کے باوجود وہ اور ان کے شوہر شدید تکلیف میں مبتلا رہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
فرحت عباس کا دعویٰ ہے کہ ڈاکٹر کی مبینہ نااہلی کی وجہ سے انھیں مالی اور ذہنی نقصان اٹھانا پڑا۔ ان کا کہنا تھا کہ ڈاکٹر نے انھیں بتایا تھا کہ لیزر سرجری کے بعد انھیں عینک کی ضرورت نہیں رہے گی تاہم علاج کے فوراً بعد ہی انھیں شدید تکلیف کا سامنا کرنا پڑا۔
ان کے مطابق جب انھوں نے ڈاکٹر سے شکایت کی تو انھیں تسلی دی جاتی رہی۔ بعد ازاں انھوں نے مختلف نجی اور سرکاری ہسپتالوں میں متعدد ڈاکٹروں سے مشورہ کیا جہاں 'تمام ڈاکٹروں کی رائے تھی کہ ان کی عمر اور موجودہ بیماریوں کے تناظر میں لیزر سرجری مناسب نہیں تھی۔'
،تصویر کا ذریعہGetty Images
مریضہ فرحت عباس کا کہنا ہے کہ انھوں نے پاکستان اور برطانیہ دونوں جگہ طبی معائنہ کروایا جہاں ڈاکٹروں نے تصدیق کی کہ اس عمر اور بیماریوں میں لیزر سرجری مناسب نہیں تھی اور اس کے باعث مزید پیچیدگیاں پیدا ہو چکی ہیں۔
فرحت عباس کے مطابق جب وہ دوبارہ ڈاکٹر علی زین کے کلینک گئیں تو ڈاکٹر نے پہلے ہی فیس کی واپسی کا چیک لکھ رکھا تھا۔ تاہم ان کا مطالبہ تھا کہ مزید علاج کے اخراجات بھی ادا کیے جائیں جس پر ڈاکٹر نے ’تحریری طور پر اخراجات برداشت کرنے کا وعدہ کیا۔‘
مریضہ نے ایک وکیل کے ذریعے ڈاکٹر علی زین کو قانونی نوٹس بھجوایا اور پولیس میں درخواست دائر کی جس کے بعد ڈاکٹر علی زین نے ان کے ساتھ ’ایک تحریری معاہدہ کیا۔‘
اس معاہدے کی ایک کاپی بی بی سی کو فراہم کی گئی ہے جس کے مطابق ڈاکٹر علی زین نے اپنی غلطی تسلیم کرتے ہوئے تحریری معذرت کی اور آئندہ علاج کے تمام اخراجات ادا کرنے کا وعدہ کیا۔
معاہدے پر دو گواہوں کے دستخط بھی موجود ہیں جنھوں نے بی بی سی سے تصدیق کی کہ ان کی موجودگی میں یہ معاہدہ ہوا تھا۔
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہYOUTUBE
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
بی بی سی نے اس معاہدے کے حوالے سے ڈاکٹر علی زین سے رابطہ کرنے کی کوشش کی ہے تاہم ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا تاہم 27 دسمبر کو ڈاکٹر علی زین العابدین نے لاہور پریس کلب میں ایک پریس کانفرنس کرتے ہوئے کہا تھا کہ ان کے خلاف لگائے گئے الزامات بےبنیاد ہیں اور انھیں ایک ’منظم مہم کے تحت ہراساں کیا جا رہا ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ اپریل میں کی جانے والی لیزر سرجری مکمل طور پر کامیاب تھی اور اس حوالے سے تمام طبی تقاضے پورے کیے گئے تھے۔ ڈاکٹر علی زین کے مطابق مریضہ اور ان کے اہل خانہ نے سرجری سے قبل تحریری رضامندی دی تھی۔
ڈاکٹر کا کہنا تھا کہ انھوں نے اپنی ’ساکھ بچانے کے لیے‘ مریضہ اور ان کے شوہر کی آپریشن کی فیس کی واپسی کی مد میں قریب چار لاکھ روپے کا چیک دیا تھا۔ ’ساتھ اس صفحے پر یہ بھی لکھ کر دیا کہ اگر کوئی مسئلہ ہوا تو میں اسے دیکھ لوں گا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ اگلے ہی دن ایک ایس ایچ او نے انھیں اے ایس پی شہربانو نقوی سے ملاقات کا کہا۔ انھوں نے الزام لگایا کہ بعد ازاں شہربانو نقوی نے ان پر دباؤ ڈالا کہ وہ مریضہ کو لاکھوں روپے بطور معاوضہ ادا کریں حالانکہ یہ معاملہ طبی نوعیت کا ہے جس کا فیصلہ ’صرف پاکستان میڈیکل اینڈ ڈینٹل کونسل یا کسی مستند میڈیکل بورڈ کو کرنا چاہیے۔‘
انھوں نے یہ شکایت کی کہ ان کی جانب سے رقم دیے جانے کے باوجود مریضہ نے اپنے آئندہ علاج کے اخراجات بھی انھی سے وصول کرنے کی کوشش کی۔
انھوں نے کہا کہ وہ اب تک مریضہ کو قریب ساڑھے سات لاکھ روپے ادا کر چکے ہیں اور قریب سات لاکھ روپے کے چیکس مریضہ کے پاس ہیں جو ابھی تک کیش نہیں ہوئے۔
ڈاکٹر علی زین کا کہنا تھا کہ پولیس کا اس نوعیت کے معاملات میں مداخلت کرنا ’نہ صرف غیر قانونی ہے بلکہ اس سے طبی شعبے کے ماہرین کو بلیک میل کرنے کا راستہ بھی کھلتا ہے۔‘
’اگر یہ سارے فیصلے پولیس نے ہی کرنے ہیں تو ہیلتھ کے کمیشن کا کردار ختم کر دینا چاہیے۔‘
اس موقع پر ڈاکٹر کے وکیل نے میڈیا کو بتایا کہ ان کے موکل کو طاقتور حلقوں کی جانب سے دھمکی دی گئی ہے کہ اگر آپ نے معاملہ حل نہ کیا تو آپ کے خلاف ہیلتھ کمیشن میں 10 کیسز تیار ہیں۔
،تصویر کا ذریعہVoice of Click Me Pakistan/YOUTUBE
ایس پی سٹی شہربانو نقوی نے بی بی سی سے گفتگو میں ڈاکٹر علی زین کے الزامات کی سختی سے تردید کی۔ ان کا کہنا تھا کہ پولیس نے نہ تو کسی قسم کا دباؤ ڈالا اور نہ ہی ڈاکٹر کو ہراساں کیا۔
ایس پی کے مطابق مریضہ کی درخواست پر ابتدائی انکوائری کی گئی تھی اور ’ڈاکٹر کو صرف یہ مشورہ دیا گیا تھا کہ وہ مریضہ سے بات چیت کے ذریعے معاملہ حل کرنے کی کوشش کریں۔‘
انسٹاگرام پر جاری کردہ پیغامات میں شہربانو نقوی کا کہنا تھا کہ ’جرم کا اعترافی بیان اور چیک اس وقت دیے گئے جب کیس ہمارے پاس آیا ہی نہیں تھا۔ دونوں فریقین سے میری ملاقات صرف ایک بار ہوئی وہ بھی 9 مئی 2025 کو میرے دفتر میں۔‘
انھوں نے کہا کہ ڈاکٹر نے اپنے کلینک کے لیٹر ہیڈ پر معافی مانگی تھی۔ ’کسی بھی قسم کا مالی لین دین بعد میں ہوا جب وہ ملاقات کے بعد میرے دفتر سے جا چکے تھے۔‘
’شہربانو نقوی کسی مالی لین دین کا حصہ نہیں تھیں۔ دونوں فریقین نے پہلے سے کیے گئے معاہدے پر عملدرآمد پر اتفاق کیا تھا۔‘
پولیس افسر نے مزید کہا کہ ’مجھے اکتوبر/نومبر کے پہلے ہفتے میں ماڈل ٹاؤن میں تعینات کیا گیا تھا اور اس کے بعد اے ایس پی ڈیفنس کے دفتر سے میرا کوئی تعلق نہیں۔‘
’اگر کوئی شخص خود کو اہم، مقبول یا کامیاب بنانا چاہتا ہے تو براہ کرم یہ میرے نام کی قیمت پر نہ کریں۔ میں نے اپنے والدین اور اس محکمے کی محبت میں دن رات محنت کی ہے۔‘
دوسری طرف پولیس حکام کا کہنا ہے کہ ڈاکٹر علی زین کے خلاف موصول ہونے والی دیگر شکایات کا بھی جائزہ لیا جا رہا ہے اور اگر کسی قسم کی غفلت یا بدعملی ثابت ہوئی تو قانون کے مطابق کارروائی کی جائے گی۔
پولیس کے مطابق تاحال کسی فریق کے خلاف مقدمہ درج نہیں کیا گیا اور معاملہ انکوائری کے مرحلے میں ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[20]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
نوٹ: اس تحریر کے کچھ حصے قارئین کے لیے باعث تکلیف ہو سکتے ہیں
اپنے تینوں بچوں کو کھو دینے والے رضوان اقبال کا کہنا ہے کہ جب بھی فجر، حرم اور ذکریا کے چہرے ان کے سامنے آتے ہیں تو انھیں اپنی ’بے بسی پر رونا آ جاتا ہے کہ میں انھیں بچا کیوں نہ سکا۔‘
وسطی پنجاب کے ضلع گجرات کی پولیس کا کہنا ہے کہ سرائے عالمگیر کے رہائشی رضوان اقبال کے تینوں بچوں کے قتل کے الزام میں بچوں کی والدہ سدرہ بشیر کے ساتھ ساتھ بابر حسین نامی شخص کو گرفتار کیا گیا ہے۔
پولیس نے دونوں ملزمان کو جوڈیشل مجسٹریٹ کی عدالت میں پیش کر کے اُن کا چار روزہ جسمانی ریمانڈ حاصل کیا ہے۔
پولیس کے مطابق سدرہ بشیر اور بابر حسین پر الزام ہے کہ انھوں نے نہ صرف تینوں بچوں کا قتل کیا بلکہ اِن بچوں کی لاشوں کو نذر آتش کر کے انھیں پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر کے علاقے بھمبھر میں ایک ویران پہاڑی مقام پر دفن کر دیا تھا۔
پولیس کا دعویٰ ہے کہ تینوں بچوں کی لاشیں ملزمان کی نشاندہی پر برآمد کی گئی ہیں اور انھیں پوسٹ مارم کے بعد ورثا کے حوالے کر دیا گیا ہے۔ جمعرات کو رضوان اقبال کے آبائی گاؤں کے قبرستان میں بچوں کی تدفین کی گئی ہے۔
تاہم گجرات پولیس کے مطابق آلہ قتل کی برآمدگی اور شریک ملزمان کا پتا لگانے کے لیے ملزمان سے مزید تفتیش درکار ہے۔
،تصویر کا ذریعہGujrat Police
پیشے کے لحاظ سے موٹر سائیکل مکینک رضوان اقبال کا کہنا ہے کہ جب 19 دسمبر کو وہ معمول کے مطابق کام کاج کے بعد شام کو گھر واپس آئے تو اُن کی والدہ نے بتایا کہ ’تمھاری بیوی بچوں کو ساتھ لے کر یہ کہہ کر نکلی تھیں کہ میں بچوں کے گرم کپڑے وغیرہ لینے بازار تک جا رہی ہوں اور ایک گھنٹے میں واپس آ جاؤں گی۔ لیکن جب انھیں گئے پانچ گھنٹے ہو گئے ہیں تو اہلخانہ کو پریشانی ہوئی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
والدہ کے ہمراہ موجود تینوں بچوں، سات سالہ فجر، چار سالہ حرم اور دو سالہ محمد ذکریا، کے لاپتہ ہونے پر والد نے کہا کہ ’اپنی والدہ کی یہ بات سُن کر میں پریشان ہوا، لیکن انھیں تسلی دی کہ آپ فکر نہ کریں وہ جلد گھر واپس آ جائیں گے۔‘
رضوان کے مطابق پھر انھوں نے اپنی اہلیہ کے دونوں موبائل نمبرز پر کال کی تو وہ بند تھے جس پر وہ گھبرا گئے۔ اُس وقت تک اُن کے رشتہ دار اور ہمسائے بھی اس بارے میں لاعلم تھے۔
’میں نے فوراً بازار جانے کا فیصلہ کیا۔ بازار جاتے ہوئے بھی میں پاگلوں کی طرح بار بار دائیں بائیں دیکھ رہا تھا اور دماغ میں یہی چل رہا تھا کہ وہ بچوں کے ساتھ واپس آتی ہی ہو گی۔ میں نے دو تین گھنٹے اسی بھاگ دوڑ میں گزار دیے لیکن اُن کا کچھ پتہ نہ چلا۔‘
’گھر واپس لوٹا تو دماغ میں عجیب طرح کے خیالات آ رہے تھے۔ گھر کے افراد کی باتوں سے یہی لگ رہا تھا کہ بیوی گھر سے بھاگ گئی ہے لیکن دل نہیں مان رہا تھا۔‘
End of content
End of content
وہ یاد کرتے ہیں کہ ’بیوی بچوں کے بغیر پہلی رات قیامت کی رات تھی۔ میں نے گھر کا بیرونی دروازہ کھلا رکھا تھا کہ شاید وہ اچانک آ جائیں۔‘
رضوان اقبال کے بقول وہ دو دن تک اپنے بیوی بچوں کو تلاش کرتے رہے مگر انھیں کوئی کامیابی نہ ملی۔ وہ 21 دسمبر کو علاقے کے کچھ لوگوں کے ساتھ تھانے گئے اور پولیس کو درخواست دی۔
،تصویر کا ذریعہJAWAD YOUSAF
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
تھانہ صدر سرائے عالمگیر میں 21 دسمبر کو رضوان اقبال کی مدعیت میں پولیس نے مقدمہ درج کیا جس میں تعزیرات پاکستان کی دفعہ 496 اے لگائی گئی تھی جو کہ دھوکہ دہی سے کسی عورت کو شادی یا زنا کاری کے لیے بہکانے یا اغوا کرنے سے متعلق ہے۔
گجرات کے ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر عمر فاروق نے بی بی سی کو بتایا کہ پولیس نے خاتون کے زیرِ استعمال دونوں موبائل نمبرز کا ڈیٹا اور لوکیشن حاصل کی جس سے معلوم ہوا کہ ان کی آخری لوکیشن پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر کے علاقے بھمبھر کی تھی۔
وہ کہتے ہیں کہ ’خاتون کو ٹریس کر کے ٹریپ کرنا ایک مشکل کام تھا۔ ہماری انٹیلیجنس ٹیم اس میں کامیاب رہی اور خاتون کو ٹریپ کر کے واپس سرائے عالمگیر کے قریب بلوایا گیا جہاں پہلے سے موجود پولیس کی خفیہ ٹیم کے اہلکاروں نے اسے حراست میں لے لیا۔ بعد ازاں خاتون کی نشاندہی پر اُن کے دوست ملزم بابر حسین کو بھی پکڑ لیا گیا۔‘
ڈسٹرکٹ پولیس آفیسرعمرفاروق نے بتایا کہ اس وقت تک یہ معلوم نہیں ہو سکا تھا کہ تینوں بچے کہاں ہیں۔ پولیس کے مطابق ملزمہ ’کبھی کہتی تھیں کہ بچے گوجرانوالہ میں رشتے دار کے گھر ہیں اور کبھی کہتی کہ انھیں راولپنڈی بھجوا دیا ہے۔‘
تاہم کچھ گھنٹوں بعد پولیس افسر کے بقول خاتون نے ’اعتراف کیا کہ اس نے بابر حسین کے ساتھ مل کر بچوں کو مار دیا ہے کیونکہ اس کے بغیر اُن کی شادی نہیں ہو سکتی تھی۔‘
وہ کہتے ہیں کہ جب تفتیشی افسران نے پوچھا کہ لاشیں کہاں ہیں تو خاتون نے کہا کہ ’(ملزم) بابر کو اس علاقے کا علم ہے، جہاں لاشیں دفن ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGujrat Police
گجرات پولیس نے بھمبھر کی پولیس سے رابطہ کیا اور کرائم سین انویسٹیگیشن کی ٹیم وہاں روانہ کی جنھوں نے ’ملزمان کی نشاندہی پر‘ ویران پہاڑی علاقے میں ایک مقام پر کھدائی کر کے بچوں کی لاشیں برآمد کیں۔
ملزمان کے بیانات کی روشنی میں پولیس کا الزام ہے کہ دونوں ملزمان شادی کرنا تھے مگر اس منصوبے کی راہ میں ’بچے رکاوٹ تھے۔‘
ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر عمر فاروق کا کہنا تھا کہ دوران تفتیش یہ معلوم ہوا کہ ملزم بابر نے ملزمہ کی جانب سے بچے ہمراہ لانے پر ناراضی کا اظہار کیا۔
ان کا دعویٰ ہے کہ ’اسی بحث و تکرار میں دونوں نے مبینہ طور پر فیصلہ کر لیا کہ بچوں کو ٹھکانے لگانا ہے۔‘
تحقیقاتی ٹیم کے ایک رکن اور سرائے عالمگیر کے ڈی ایس پی ممتاز میکن نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ دوران تفتیش ملزمان نے ’اعتراف کیا ہے کہ انھوں نے بڑی مقدار میں بچوں کو فروٹ چاٹ نیند کی گولیاں دیں۔ جب وہ گہری نیند میں چلے گئے تو انھوں نے باری باری تینوں بچوں کے گلے دبا کر انھیں قتل کر ڈالا۔‘
پولیس افسر کا کہنا تھا کہ ملزمان نے ایک ویران مقام پر ’لاشیں جلا دیں تاکہ وہ شناخت کے قابل نہ رہیں جس کے بعد انھوں نے لاشوں کو وہیں دفن کر دیا۔‘
یاد رہے کہ عدالت میں پولیس کی جانب سے لیے گئے اعترافی بیان کی کوئی قانونی حیثیت نہیں ہوتی ہے۔
پولیس کے تفتیشی افسران کے مطابق ملزمہ نے بتایا کہ اُن کی ڈیڑھ سال قبل بابر سے ٹک ٹاک پر دوستی ہوئی تھی۔
’جب انھوں نے شادی کا پلان بنایا تو ملزمہ نے اپنے خاوند سے طلاق لینے کے لیے کئی بار بات کی اور جھگڑے کیے۔
پولیس کا کہنا ہے کہ اس کیس کے دوسرے ملزم بابر کا تعلق بھمبھر سے ہے۔
تھانہ سٹی بھمبھر کے ڈیوٹی آفیسر سجاد حسین شاہ نے رابطہ کرنے پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ بابر حسین کی گرفتاری کے بعد ان کے گھر والے تالہ لگا کر نامعلوم مقام پر روپوش ہو گئے ہیں۔
سجاد حسین شاہ نے بتایا کہ ملزم بابر حسین غیر شادی شدہ ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[21]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’میں ہر شام جج کے پاس جاتا تھا، وہ مجھے کہتے کہ وہ سب کچھ بتائیں گے لیکن اگر یہ سب کچھ شائع ہوا تو میں اس معلومات سے مکر جاؤں گا۔ یہ میرے لیے بہت مشکل صورتحال تھی۔‘
یہ الفاظ ہیں براڈ کاسٹر، سینیئر صحافی اور بی بی سی کے انڈیا میں سابق نامہ نگار مارک ٹلی کے جو ماضی میں پاکستان کے سابق وزیرِ اعظم ذوالفقار علی بھٹو کی پھانسی اور ان کے خلاف ہونے والی عدالتی کارروائی کی بھی کوریج کر چکے ہیں۔
مارک ٹلی اتوار کو 90 برس کی عمر میں وفات پا گئے ہیں۔
سنہ 2009 میں بی بی سی کو دیے گئے ایک انٹرویو میں اُنھوں نے اپنے صحافتی کریئر کے دوران بڑی خبروں، ہنگاموں، انڈیا اور پاکستان میں ہونے والے بڑے واقعات کی کوریج کے دوران پیش آنے والے واقعات اور مشکلات پر کھل کر اظہار خیال کیا تھا۔
مارک ٹلی کے بقول ذوالفقار علی بھٹو کی پھانسی سے پہلے اور بعد کے معاملات کی کوریج نے اُنھیں بہت شہرت دی۔
ذوالفقار علی بھٹو کی پھانسی کی کوریج سے متعلق اُن کا کہنا تھا کہ ’ذوالفقار علی بھٹو کی پھانسی سے جڑے واقعات میری کہانی نہیں تھی، یہ بھٹو کی کہانی تھی۔ لہٰذا جب لوگ یہ کہتے ہیں کہ میں بہت بڑا صحافی ہوں تو مجھے ڈر لگتا ہے کہ کہیں میں مغرور نہ ہو جاؤں۔‘
مارک ٹلی کا شمار دُنیا کے معروف صحافیوں میں ہوتا تھا اور اُنھیں انڈیا میں ’بی بی سی کی آواز‘ سمجھا جاتا تھا۔
بی بی سی نیوز اینڈ کرنٹ افیئرز کے عبوری سی ای او جوناتھن منرو نے ایک بیان میں کہا کہ ’ہمیں سر مارک ٹلی کے انتقال کا سن کر دکھ ہوا ہے۔ غیر ملکی نامہ نگاروں کے علمبرداروں میں سے ایک کے طور پر اُنھوں نے اپنی رپورٹنگ کے ذریعے انڈیا کے حالات کو برطانیہ اور پوری دُنیا کے سامنے رکھا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
مارک ٹلی سنہ 1935 میں کولکتہ میں پیدا ہوئے تھے۔ اُن کے والد ایک تاجر تھے جبکہ اُن کی والدہ کی پیدائش بنگال میں ہوئی تھی۔
اُن کا خاندان کئی نسلوں سے انڈیا میں کاروبار سے منسلک تھا۔
مارک ٹلی کی پرورش ایک انگریز آیا نے کی، جنھوں نے ایک مرتبہ اُنھیں خاندانی ڈرائیور کی نقل کرتے ہوئے ہندی میں گنتی سنانے پر ڈانٹ کر کہا کہ ’یہ تمہاری نہیں بلکہ ملازموں کی زبان‘ ہے۔
لیکن آخر کار وہ روانی سے ہندی بولنے لگے اور اُن کا شمار روانی سے ہندی بولنے والے غیر ملکی صحافیوں میں ہونے لگا۔
End of content
End of content
روانی سے ہندی بولنے کی وجہ سے وہ انڈیا میں تیزی سے مقبول ہوئے اور اُنھیں ’ٹلی صاحب‘ کے نام سے پکارا جانے لگا۔
انڈیا کے لیے ان کی محبت نے انھیں ملک کے سیاست دانوں، ایڈیٹروں، سماجی کارکنوں اور اعلی عہدے داروں کے قریب کیا۔
دوسری جنگ عظیم کے فوراً بعد نو سال کی عمر میں اُنھیں تعلیم کے لیے برطانیہ بھیجا گیا۔ اُنھوں نے کیمبرج میں تاریخ اور مذہب کی تعلیم حاصل کی۔
اُنھیں 1965 میں بی بی سی کے لیے انڈیا بھیجا گیا۔ پہلے وہ ایک انتظامی معاون کے طور پر کام کرتے رہے لیکں وقت کے ساتھ ساتھ اُنھوں نے رپورٹنگ بھی شروع کر دی۔
اُن کے بولنے کا انداز غیر معمولی تھا، لیکن انڈیا کے ساتھ اُن کے تعلق نے بہت جلد اُنھیں ترقی کی نئی منازل تک پہنچایا۔
کچھ ناقدین کا کہنا ہے کہ وہ انڈیا میں غربت اور ذات پات کی بنیاد پر عدم مساوات پر بہت زیادہ رپورٹنگ کرتے تھے۔ لیکن بہت سے افراد کا یہ ماننا ہے کہ وہ مذہبی رواداری اور برداشت پر یقین رکھتے تو جو 1947 میں آزاد انڈیا کی اساس تھی۔
سنہ 2016 میں اُنھوں نے ایک انڈین اخبار کو بتایا کہ ’اس ملک کے سیکولر کلچر کو اہمیت دینا، ہر مذہب کو پنپنے کی اجازت دینا واقعی اہم ہے۔ ہمیں ہندو اکثریت پر اصرار کر کے اسے خطرے میں نہیں ڈالنا چاہیے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
مارک ٹلی خبر کی تلاش میں نہ صرف انڈیا بھر بلکہ اس کے ہمسایہ ممالک پاکستان اور بنگلہ دیش کا بھی تواتر سے سفر کرتے تھے۔
اُنھیں سنہ 1975 میں انڈیا میں ایمرجنسی کے نفاذ کے بعد اُس وقت کی وزیر اعظم نے 24 گھنٹوں کے نوٹس پر ملک سے نکلنے کا حکم دیا تھا۔ لیکن وہ 18 ماہ بعد واپس آئے اور دہلی میں رہائش اختیار کی۔
اُنھوں نے دہلی میں بی بی سی کے بیورو کے سربراہ کے طور پر 20 سال سے زیادہ عرصہ گزارا، جس میں نہ صرف انڈیا بلکہ جنوبی ایشیا کے دیگر ممالک سے رپورٹنگ بھی اُن کی ذمے داریوں میں شامل تھی۔
اُنھوں نے بنگلہ دیش کے قیام، پاکستان میں فوجی حکمرانی کے ادوار، سری لنکا میں تامل ٹائیگرز کی بغاوت اور افغانستان میں سوویت یونین کے حملوں کے دوران بھی رپورٹنگ کی۔
مارک ٹلی کو انڈیا کے دو بڑے اعلی سول اعزازات پدما شری اور پدم بھوشن سے نوازا گیا۔ سنہ 2002 میں اُنھیں صحافتی خدمات پر برطانوی حکومت نے نائٹ ہڈ ایوارڈ سے بھی نوازا۔
نائٹ ہڈ ایوارڈ برطانیہ کا ایک اعلیٰ ترین غیر فوجی اعزاز ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
مارک ٹلی سے پوچھا گیا کہ کوئی بھی نیا صحافی آپ کی طرح بننا چاہتا ہے، تو اُن کا کہنا تھا کہ ’پتا نہیں لوگ ایسا کیوں کہتے ہیں۔ میرا کریئر صرف میری محنت کا نتیجہ نہیں، یہ میری قسمت اور میرے خدا کی طرف سے تھا۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’جب میں نے انڈیا میں صحافت شروع کی تھی تو ٹی وی بہت کم تھا۔ ریڈیو صرف حکومت کے کنٹرول میں تھا، لوگ کہتے تھے کہ آل انڈیا ریڈیو سرکاری ریڈیو ہے۔ جو لوگ مختلف نقطہ نظر سے خبریں سننا چاہتے تھے وہ بی بی سی سنتے تھے۔ میں بی بی سی سے وابستہ تھا اور اسی وجہ سے میں مشہور ہوا۔‘
اپنے کریئر کی سب سے بہترین سٹوری سے متعلق پوچھے گئے سوال پر مارک ٹلی کا کہنا تھا کہ ’میں نے بی بی سی کے لیے کراچی سے درہ خیبر تک ٹرین کے سفر کے بارے میں ایک فلم بنائی۔ پشاور سے درہ خیبر تک تاریخی ریلوے لائن کئی سالوں سے بند تھی۔ ہم نے پاکستان ریلوے سے اسے دوبارہ کھولنے کی درخواست کی اور اُنھوں نے اس پر اتفاق کیا۔‘
دسمبر 1992 میں مارک ٹلی کو اُس وقت مشکل صورتحال سے گزرنا پڑا جب ہندو کار سیوک تاریخی بابری مسجد کو گرانے کے لیے جمع ہونا شروع ہوئے۔
مارک ٹلی بھی کچھ دیگر غیر ملکی صحافیوں کے ساتھ وہاں موجود تھے۔ ہندو انتہا پسند ویشوا ہندو پریشد اس معاملے پر بی بی سی کی کوریج سے خوش نہیں تھی۔
ہجوم میں شامل کچھ افراد نے ’مارک ٹلی مردہ باد‘ جیسے نعرے بھی لگائے اور اُنھیں دھمکیاں بھی دی گئیں۔
کارسیوکوں کے ایک گروپ نے دشرتھ محل مندر کے قریب مارک اور دیگر صحافیوں کو گھیر لیا اور اُنھیں یرغمال بنا لیا۔ خوش قسمتی سے مندر کا پجاری مارک کو جانتا تھا، جو کارسیوکوں کو انھیں رہا کرنے پر راضی کرنے میں کامیاب رہا۔
لیکن اس سے قبل مارک ٹلی اور دیگر صحافیوں کو کئی گھنٹوں تک ایک کمرے میں یرغمال رکھا گیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی کو دیے گئے انٹرویو میں مارک ٹلی کا کہنا تھا کہ وہ انڈین فلموں کے شوقین ہیں جبکہ اوم کارہ اور تارے زمین پر اُن کی پسندیدہ فلموں میں شامل ہیں۔
اُن کا کہنا تھا کہ مجھے امریش پوری بھی بہت پسند تھے جبکہ نصیر الدین شاہ اور سیف علی خان بھی اچھے اداکار ہیں۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’جب مجھے نائٹ کا اعزاز ملا تو صحافیوں نے مجھ سے پوچھا کہ میری اور کیا خواہشات ہیں۔ میں نے جواب دیا کہ میں ہندی فلم میں ایک چھوٹا سا کردار کرنا چاہتا ہوں، لیکن اس میں امریش پوری کو ہونا چاہیے۔‘
مارک ٹلی کے بقول کچھ روز بعد اُنھیں امریش پوری کا فون آیا اور اُنھوں نے کہا کہ آپ کی خواہش جلد پوری ہونے والی ہے۔ لیکن افسوس کہ اس کے فوری بعد امریش پوری وفات پا گئے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[22]
،تصویر کا ذریعہgettyimages
جب کاغذ پہ لکھی تحریر ایک کپتان کو یہ بتلا رہی ہو کہ اس کی مخالف ٹیم نہ صرف کھیل ہی کے ہر شعبے میں اس کی ٹیم سے برتر ہے بلکہ ماضی کے تمام عالمی مقابلوں میں بھی اس پہ لگ بھگ ناقابلِِ تسخیر ریکارڈ رکھتی ہے تو اس کپتان کو وہ تحریر مٹا کر وہاں اپنا جواب رقم کرنے کی ضرورت ہوتی ہے۔
کرکٹ بہرحال ایک کپتان کی گیم ہے جہاں بھلے برینڈن میکلم جیسے احباب واکی ٹاکی سے لمحہ بہ لمحہ میدان تک اپنی کھسر پھسر پہنچانے کا اہتمام کرتے رہیں، گراؤنڈ پہ حتمی فیصلہ کپتان ہی کا ٹھہرتا ہے اور وہی آخری نتیجے کا ذمہ دار بھی کہلاتا ہے۔
سلمان آغا چونکہ ٹی ٹوئنٹی کرکٹ کے مروجہ روٹ کے بالکل برعکس چلتے ہوئے ٹیسٹ کرکٹ سے اِس طرف وارد ہوئے ہیں سو کھیل کی ان باریکیوں سے بھی شناسائی رکھتے ہیں جو عموماً ٹی ٹوئنٹی تھنک ٹینکس کے ادراک سے پرے گزر جاتی ہیں مگر بازی کے حتمی فیصلے میں بہت نتیجہ خیز ہو سکتی ہیں۔
مثلاً ایشیا کپ میں ابھیشک شرما کی یلغار کے خلاف فہیم اشرف کی میڈیم پیس کا استعمال ایسی ہی باریک چال تھی جو بھلے پاکستان کے لیے جیت نہ بھی لا سکی مگر پہلے دو یکطرفہ مقابلوں کے برعکس فائنل کو آخری اوور تک کھینچ گئی اور کروڑوں شائقین کی نبض تھامے رکھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اگرچہ ڈیٹا پہ جائیے تو بہت جگمگاتے اعدادوشمار انڈین بیٹنگ کی سپن کے خلاف مہارت کی گواہی دیتے نظر آئیں گے۔ مگر پچھلے دو برس میں گوتم گمبھیر کی کوچنگ نے اس زریں انڈین ریکارڈ کو خود ہی سے الجھا کر رکھ چھوڑا ہے۔
اب یہی انڈین کرکٹ ہے جو سپن پچز پہ ہی اوپر تلے نیوزی لینڈ اور جنوبی افریقہ سے ہوم سیریز ہار جاتی ہے۔
ایسے میں اگر کوئی یہ سوچے کہ پاکستان کو دو پیسرز کے ہمراہ میدان میں اترنا چاہیے تو اسے ہاردک پانڈیا کی وہ خواہش بھی یاد رہنی چاہیے جو دو روز پہلے نمیبیا کے خلاف میچ کے بعد اُنھوں نے ظاہر کی ’ہم مزید بیٹنگ دوست پچز کی توقع رکھتے ہیں۔‘
End of content
End of content
قصہ مختصر، یہ انڈین بیٹنگ سپن سے زیادہ پیس کے خلاف اپنا جلوہ جگانا پسند کرتی ہے۔ یہی انڈیا کی سب سے بڑی قوت ہے اور یہی ادراک سلمان آغا کی بھی سب سے بڑی قوت بن سکتا ہے کہ وہ انڈین بلے بازوں کو ان کی مرغوب غذا سے دور رکھیں اور نامانوس ہوا میں سانس لینے پہ مجبور کیے رکھیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بھلے ہی پاکستانی ٹیم میچ سے دو ہفتے پہلے ہی کولمبو جا چکی ہو، انڈین ٹیم بہرحال اس قابل ہے کہ وہ مختلف طرح کی کنڈیشنز سے جلد مانوسی پا سکتی ہے۔
باقی جہاں تک بات ہے ’آر پریما داسا سٹیڈیم کولمبو‘ کی تو وہ دونوں ٹیموں کے لیے ہی یکساں اجنبی کنڈیشنز ہوں گی کیونکہ پاکستان نے بھی اپنے پہلے دونوں ورلڈ کپ میچز سنہالیز سپورٹس کلب کولمبو میں کھیلے ہیں۔
آر پریماداسا سٹیڈیم میں جو ورلڈ کپ میچز ابھی تک کھیلے گئے ہیں، وہاں پہلے مقابلے میں پیس اور سپن کو یکساں مدد ملی جبکہ دوسرے میں سپن کا پلڑا بھاری رہا اور جمعے کی صبح زمبابوین فاسٹ بولرز کے سوا کسی کو کچھ نہ ملا۔
اس ریکارڈ کی روشنی میں دو پیسرز کے لیے دلیل لائی جا سکتی ہے مگر یہ دیکھنا پھر بھی لازم رہے گا کہ پیس کی تائید کے لیے پچ پہ کچھ گھاس چھوڑی گئی ہو۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
لیکن اگر پچ پہ گھاس نہ ہوئی تو یہاں فہیم اشرف بھی شاہین آفریدی سے زیادہ مؤثر ثابت ہو سکیں گے کیونکہ ان پچز پہ رفتار بولر سے زیادہ بلے باز کی طرف دار ہوتی ہے۔
اپنے موجودہ سپن بولنگ اٹیک کے ہمراہ پاکستان کسی بھی بیٹنگ لائن کے لیے خطرہ بن سکتا ہے۔
انڈین بلے باز بھی اس خطرے سے مستثنیٰ نہیں ہیں مگر نتیجہ خیزی کے لیے لازم ہو گا کہ حالیہ ایشیا کپ مقابلوں کی طرح جذبات میں بہہ نکلنے کے بجائے حواس کو برقرار رکھا جائے اور اپنی تمام تر بھڑاس گیند اور بلے کی زبان میں دکھائی جائے۔
گو یہ بحث لایعنی ہے کہ ٹاس پہ مصافحے کی روایت نبھائی جائے گی یا آنکھوں سے انگارے برسائے جائیں گے مگر یہ خارج از امکان نہیں کہ سٹیڈیم میں دونوں ٹیموں کے سپورٹرز کے بِیچ تُند نعرے گرج سکتے ہیں۔
ایسے نعروں کے ہنگام حواس مٹھی میں اور توجہ گیند پہ رکھنا اگرچہ بہت مشکل ہو گا مگر سلمان آغا ایسے کپتان ہیں جو اس مشکل کو ممکن بنا سکتے ہیں۔
رہی بات پریشر کی تو وہ اب سارا انڈیا ہی پہ جا چکا ہے کہ پاکستان تو یہاں صرف میچ کھیلنے کو راضی ہو کر ہی آئی سی سی سے ایک لڑائی جیت چکا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[23]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
دسمبر 2003 پاکستان کے فوجی صدر جنرل پرویز مشرف کے لیے مشکل تھا جب ان میں اور موت میں بس لمحوں کا وقفہ تھا۔ وہ بھی ایک مہینے میں دو بار۔
14 دسمبر کے روز جنرل مشرف کے قافلے کو راولپنڈی میں آرمی ہاؤس جاتے ہوئے جھنڈا چیچی کے قریب ایک پل سے گزرے مشکل سے 30 ہی سیکنڈ ہوئے تھے کہ ایک زوردار دھماکہ ہوا۔
جنرل مشرف نے اپنی کتاب ’ان دی لائن آف فائر‘ میں لکھا کہ ’جیسے ہی میری تین ٹن وزنی آرمرڈ گاڑی ہوا میں اچھلی، میں فوراً سمجھ گیا کہ مجھے دہشت گردی کا سامنا تھا اور میں نشانے پر تھا۔‘
2001 میں القاعدہ کے امریکہ پر ان حملوں کے بعد افغانستان میں اسامہ بن لادن کو پناہ دینے والی طالبان حکومت کی حمایت ترک کر کے پاکستان نے شدت پسند گروہوں کو سخت مشتعل کر دیا تھا۔
’ورلڈ ٹیررازم: این انسائیکلوپیڈیا آف پولیٹیکل وائلنس فرام اینشنٹ ٹائمز ٹو دی پوسٹ 9/11 ایرا‘ میں جیمز سائمنٹ نے لکھا ہے کہ ورلڈ ٹریڈ سینٹر پر ان حملوں کے بعد پاکستان دہشت گردی کے خلاف جنگ میں امریکہ کا بنیادی اتحادی بن گیا۔
’مشرف حکومت نے افغانستان میں القاعدہ اور طالبان کے خلاف امریکی کارروائیوں میں مدد دی۔ اس دوران میں پاکستان میں دہشت گردی کے واقعات جاری رہے، جن میں امریکی صحافی ڈینیئل پرل کا قتل اور اسلام آباد میں ایک چرچ پر حملہ شامل تھا۔‘
مشرف حکومت نے پاکستان اور متنازع ہمالیائی خطے کشمیر میں کئی شدت پسند تنظیموں پر پابندی عائد کی اور ان کے سینکڑوں کارکنوں کو گرفتار کیا۔
مشرف نے کہا کہ ’ہماری قوم کے لیے سب سے بڑا خطرہ بیرونی نہیں بلکہ اندرونی ہے۔ یہ خطرہ انتہا پسندوں سے ہے۔ ہمیں ان تمام عناصر کے خلاف پوری قوت سے لڑنا ہوگا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
دسمبر 2003 کے حملوں سے قبل بھی مشرف پر متعدد بار حملے کیے گئے جن میں 2002 اور 2003 کے دوران اسلام آباد اور کراچی میں کی جانے والی ناکام کوششیں شامل تھیں۔
جیمز سائمنٹ کے مطابق سنہ 2003 میں القاعدہ نے پاکستانی حکومت کو کھلے عام دشمن قرار دے دیا اور اس کے بعد دسمبر 2003 میں جنرل مشرف پر دو قاتلانہ حملے ہوئے۔
پہلے حملے کے بعد، مشرف کے مطابق، انھوں نے آرمی ہاؤس جا کر اپنی اہلیہ صہبا مشرف کو تسلی دی اور پھر فوراً دوبارہ پل پر واپس آئے۔
انھوں نے لکھا کہ ’پل واقعی چیر کر رکھ دیا گیا تھا۔ اگر دھماکہ ایک سیکنڈ پہلے ہو جاتا، تو میری گاڑی عین اس جگہ سے 25 فٹ نیچے گر کر تباہ ہو جاتی۔
’اسی شام صہبا اور مجھے اسلام آباد کے سرینا ہوٹل میں ایک شادی میں شرکت کرنا تھی۔ ہم لمحہ بھر بھی تذبذب کا شکار نہیں ہوئے۔ ہم دونوں گئے۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اس قاتلانہ حملے کی باتیں ابھی لوگوں کی زبان پر تھیں کہ 25 دسمبر 2003 کو ایک اور حملہ ہو گیا۔
اسلام آباد کے کنونشن سینٹر میں ایک کانفرنس سے خطاب کے بعد جنرل مشرف آرمی ہاؤس کے لیے روانہ ہوئے تو قافلہ بھی پہلے سے بڑا تھا اور حفاظتی انتظامات بھی زیادہ سخت۔
مشرف لکھتے ہیں کہ ’ہم اس پل سے گزرے جو پہلی واردات کے بعد اب بھی زیرِ مرمت تھا۔ دائیں طرف ایک پیٹرول پمپ تھا جس کے سامنے دو طرفہ سڑک کے درمیان یوٹرن کے لیے کھلے راستے پر ایک پولیس والا کھڑا تھا۔ سامنے سے آنے والی ٹریفک روک دی گئی تھی۔‘
’سامنے سے آنے والی تمام گاڑیاں سیدھی ہماری طرف رُخ کیے کھڑی تھیں مگر ایک سوزوکی وین ترچھی کھڑی تھی جیسے وہ اسی کھلے راستے میں گھس کر ہماری طرف آنا چاہتی ہو۔‘
’یہ نظارہ عجیب لگا تو میں فطری طور پر دائیں کندھے کے پیچھے مڑ کر وین کو دیکھنے لگا۔ پھر آگے دیکھنے کے لیے میں نے سر سیدھا ہی کیا تھا کہ ایک زوردار دھماکہ ہوا اور میری گاڑی ایک بار پھر ہوا میں اچھلی۔‘
’قیامت ٹوٹ پڑی۔ دھواں تھا، ملبہ تھا، انسانی جسموں کے چیتھڑے تھے، گاڑیوں کے پرخچے تھے۔ اچانک اندھیرا چھا گیا۔ ہم کچھ دیکھ نہیں پا رہے تھے۔ وقت دوپہر کا تھا مگر یوں لگا جیسے شام ہو گئی ہو۔‘
مشرف نے لکھا ’میرے شاندار ڈرائیور جان محمد نے فوراً بریک پر پاؤں رکھا۔ میں نے اپنا گلاک پسٹل نکالا، جو ہمیشہ میرے پاس رہتا ہے، اور جان محمد کو اردو میں چیخ کر کہا دَبا، دَبا۔۔۔! یعنی گاڑی بھگاؤ۔‘
’اس نے ایکسلریٹر پورا دبایا مگر ہم بمشکل سو گز ہی گئے ہوں گے کہ ایک اور پیٹرول پمپ آیا۔ اچانک ایک اور خوفناک دھماکہ ہوا۔ ایک بار پھر قیامت ٹوٹ پڑی۔‘
’پہلا دھماکہ ہمارے دائیں پچھلے حصے کی جانب سے ہوا تھا۔ یہ دوسرا دھماکہ ٹھیک دائیں اگلے حصے کے بالکل قریب سے آیا۔ کوئی بہت بڑی اور بہت بھاری چیز ونڈ سکرین سے آ ٹکرائی جس نے بلٹ پروف شیشے میں بڑا سا گڑھا ڈال دیا، تاہم شیشہ ٹوٹا نہیں۔‘
’اگر شیشہ ٹوٹتا تو میرے ڈرائیور یا مجھ میں سے کسی کو ضرور لگتا، زاویہ کچھ ایسا تھا۔ میری گاڑی پھر سے اچھل گئی۔‘
’ایک بار پھر انسانی اعضا، گاڑیوں کے حصے، ملبہ، دھواں، گرد اور بہت زیادہ شور۔ پھر اندھیرا چھا گیا۔ گہرا اندھیرا۔ ایسا لگا جیسے دوپہر میں آدھی رات اتر آئی ہو۔‘
مشرف لکھتے ہیں ’میری گاڑی کے ٹائر پھٹ چکے تھے۔ اب ہم رِمز پر چل رہے تھے، مگر ایسی گاڑیاں اس حالت میں بھی پچاس ساٹھ کلومیٹر تک چلنے کے لیے بنائی جاتی ہیں۔ جان محمد نے پھر بریک لگائی اور میں نے پھر چیخ کر کہا کہ ’دبا، دبا! ایکسلریٹر دباؤ۔ یہاں سے نکلتے ہیں۔‘
’گاڑی جھٹکے کھاتی ہوئی رِمز پر چلنے لگی، کانوں کو چیرتا ہوا شور کرتی ہوئی، اور ہمیں آرمی ہاؤس تک لے آئی۔‘
’صہبا نے، ظاہر ہے، یہ ہولناک دھماکے سن لیے تھے اور دوڑ کر برآمدے میں پہنچ گئی تھیں۔ جب انھوں نے پہلی گاڑی کو رِمز پر چلتے دیکھا جس سے دھواں نکل رہا تھا، کٹی پھٹی تھی، اور جس پر انسانی گوشت چپکا ہوا تھا، تو وہ چیخنے لگیں۔ وہ چیختی ہی چلی گئیں۔‘
’وہ میری طرف دیکھ بھی نہیں رہی تھیں۔ بھاگ کر گیٹ کی طرف دوڑ یں۔ میں نے پوچھا کہ کیا کر رہی ہو؟ کہاں جا رہی ہو؟ مگر وہ بس چیختی ہی چلی گئیں۔ میں ان کی بات نہیں سمجھ پا رہا تھا، سوائے اس کے کہ وہ بار بار کہہ رہی تھیں کہ کیا ہو رہا ہے؟ یہ کیا ہو رہا ہے؟‘
'میں انھیں گھر کے اندر لے گیا، ان کے ساتھ بیٹھا اور کہا کہ مجھے دیکھو، میں ٹھیک ہوں۔ سب ٹھیک ہے۔ جب وہ آخرکار پرسکون ہوئیں تو میں باہر آیا۔‘
’اگلی گاڑی سب سے زیادہ تباہ ہوئی تھی، خاص طور پر اس کا دایاں پچھلا دروازہ۔ وہ بھی رِمز پر تھی۔ کوئی عام گاڑی ہوتی تو ٹکڑے ٹکڑے ہو جاتی۔ گاڑیاں انسانی گوشت اور خون سے اٹی ہوئی تھیں۔ میرے پیچھے آنے والی سکواڈ کار بھی بہت خراب ہو چکی تھی۔
’14 لوگ مارے گئے تھے۔ تین زخمی ہوئے تھے۔‘
مشرف نے لکھا کہ ’پہلا خودکش بمبار سڑک کے درمیان نو انچ کی ڈیوائیڈر سے ٹکرایا اور پیچھے ہٹ گیا۔ شاید اس نے بموں سے لدی گاڑی کو ٹھنڈے انجن کے ساتھ چلانے کی کوشش کی تھی۔ اگر پولیس نے سامنے کی ٹریفک نہ روکی ہوئی ہوتی، تو خدا ہی جانتا ہے کہ کتنے اور لوگ مارے جاتے یا اپاہج ہو جاتے۔
'بعد میں پتا چلا کہ ایک تیسرے خودکش بمبار کو سامنے سے حملہ کرنا تھا جہاں سڑک کے درمیان کوئی ڈیوائیڈر نہیں تھا۔ کسی وجہ سے وہ سامنے نہیں آیا۔ شاید اپنے دونوں ساتھیوں کا انجام دیکھ کر اس کے حوصلے پست ہو گئے، یا اسے لگا ہوگا کہ وہ مجھے مار چکے ہوں گے، لہٰذا وہ جان بچا کر بھاگ گیا ہو اگلے دن کسی اور جگہ حملے کے لیے۔‘
’اگر وہ اپنا کام نہ چھوڑتا تو وہ تقریباً یقینی طور پر مجھے قتل کرنے میں کامیاب ہو جاتا، کیونکہ تب تک میری گاڑی بہت خراب ہو چکی تھی اور بغیر کسی تحفظ کے تھی۔‘
’یہ سب خدائے بزرگ و برتر کے فیصلے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
مشرف کی کتاب ’ان دی لائن آف فائر‘ میں تحقیقات کی تفصیل کے لیے ایک الگ باب مختص ہے۔
اس میں وہ بتاتے ہیں کہ ’دوسرے حملے کے بعد ہمارے پاس صرف ایک بم سے اُڑا سر، ادھ جلا شناختی کارڈ اور تباہ شدہ موبائل فون ہی سراغ کے طور پر موجود تھے لیکن انھی سے حیرت انگیز نتائج نکلے۔‘
’پہلے حملے (14 دسمبر 2003) کے بعد راولپنڈی کور کے کمانڈر لیفٹیننٹ جنرل اشفاق پرویز کیانی کو تفتیش سونپی گئی۔ پل سے فون کے کی پیڈ کا ایک ٹکڑا ملا، جو ایک چینی ساختہ طویل فاصلے کے کورڈلیس فون کا حصہ تھا۔
ان کے مطابق ’ابتدا میں کچھ نہ ملا، پھر کوئٹہ کور کمانڈر کی اطلاع پر مشترکہ انٹیلی جنس کارروائی سے مشتاق گرفتار ہوا جس نے پورے منصوبے کی گرہیں کھول دیں۔ اس نے بتایا کہ پہلے حملے میں زیادہ تر پاکستانی فضائیہ کے نچلے درجے کے اہلکار شامل تھے، جنھیں پیسے یا نظریے کے نام پر بھرتی کیا گیا تھا۔‘
’تقریباً 250 کلوگرام بارودی مواد کئی راتوں میں پل کے نیچے منتقل کر کے سرکٹ بنایا گیا۔ مشتاق نے بارود کو پھاڑا، لیکن جہاں بیٹھ کر اس نے ایسا کیا وہاں سے ہمارے قافلے کی پوزیشن اسے ٹھیک سے نظر نہیں آرہی تھی۔ یوں غلط جگہ چننے کی وجہ سے ہم بچ گئے۔ وہ 150–200 افراد کے ایک ایسے گروہ کا منصوبہ ساز نکلا جو افغان حکومت کے سربراہ ملا عمر کا حامی تھا اور عملی تعاون جیشِ محمد کر رہی تھی۔‘
’25 دسمبر کو جب خودکش دھماکے ہوئے تو آواز جنرل کیانی کے گھر تک سنی گئی۔ وہ فوراً پہنچے اور علاقے کو بند کیا۔ پولیس سٹیشن کے صحن سے پہلے خودکش حملہ آور کا اڑا ہوا چہرہ ملا، جسے سی ایم ایچ کے پلاسٹک سرجن نے دوبارہ تیار کیا۔‘
قریب سے ملا نیم جلا شناختی کارڈ اس سے مکمل طور پر میچ ہو گیا۔ نام محمد جمیل نکلا، رہائشی راولاکوٹ پاکستان کے زیر کے زیر انتظام کشمیر کا۔ تین بج کر تیس منٹ تک اس کے گھر پر چھاپے میں اہم مواد ضبط ہو چکا تھا، خاص طور پر اس کی ڈائریاں جن میں کوڈ، نام، پتے اور فون نمبرز درج تھے۔
جمیل کا تعلق ایک شدت پسند تنظیم سے تھا، پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے کوٹلی علاقے میں عسکری تربیت حاصل کی تھی اور 2001 میں افغانستان گیا تھا، جہاں دو سال قید رہا۔
رہا ہوکر لوٹا تو انتہائی تلخ تھا اور افغانستان پر امریکی حملے کا بدلہ لینے کا عزم رکھتا تھا۔
دوسرے خودکش حملہ آور کی لاش دور جا گری تھی۔ ’اس کا شناختی کارڈ جھوٹے نام سے تھا مگر اصل شناخت خلیق ثابت ہوئی۔ پولیس سٹیشن کی چھت سے ایک تباہ شدہ موبائل بھی ملا جس کی سم سلامت تھی۔ کال ریکارڈز سے ایک ’سپاٹر‘ ملا جس نے مرکزی ’کنٹرولر‘ کو اطلاع دی، اور پھر جب ہمارے قافلے نے مخصوص راستہ اختیار کیا تو کنٹرولر نے حملہ آوروں کو ’گو‘ کا حکم دیا۔‘
اگلی پیش رفت تب ہوئی جب جمیل کو خودکش وین بیچنے والا ڈیلر ملا۔ پھر صلاح الدین نامی شخص گرفتار ہوا، جو جھنڈا چچی سے پکڑا گیا اور القاعدہ کے نمایاں رہنماؤں ابو فراج اللبی اور ہادی العراقی کا رابطہ کار تھا۔
صلاح الدین نے بتایا کہ ایس ایس جی کے دو جونیئر اہلکار ارشد اور ڈوگر اس کی مدد کر رہے تھے۔ ارشد نائب چیف آف آرمی سٹاف کی سکیورٹی ڈیوٹی سے پکڑا گیا۔ اس کے گھر سے راکٹ، ٹائمر والی گھڑیاں، بم بنانے کا سامان اور ڈیٹونیٹر برآمد ہوئے۔ وہ مذہبی نہیں بلکہ کرائے کا کارکن تھا۔
دو جنوری 2004 کو راولپنڈی کے شکریال علاقے سے تیسری خودکش گاڑی پکڑی گئی جو چند دن بعد ہونے والی سارک کانفرنس پر حملے کے لیے تیار تھی۔
اس سارے نیٹ ورک میں صلاح الدین، ارشد اور ابو فراج اللبی کا مضبوط تعلق سامنے آیا جبکہ اصل منصوبہ ساز امجد فاروقی نکلا جسے ستمبر 2004 میں نواب شاہ میں محاصرے کے دوران مار دیا گیا۔ وہ خودکش بیلٹ پہنے ہوا تھا۔
ابو فراج اللبی کی گرفتاری (مئی 2005) پورے سلسلے کا اہم ترین موڑ تھا۔ وہ خالد شیخ محمد کی گرفتاری کے بعد القاعدہ کا آپریشنل سربراہ تھا۔ اگرچہ پھل بہری کی وجہ سے اس کی شناخت آسان تھی، وہ مسلسل مقام بدل کر بچتا رہا۔ دو بار ایبٹ آباد میں بال بال بچ نکلا۔
مشرف کے مطابق ’آخرکار مردان میں ایک آپریشن کیا گیا۔ یہاں تین اہل کار برقع پہن کر چھپے ہوئے تھے۔ مقررہ وقت پر اللبی پہنچا اور برقع پوش اہل کار نے اسے پکڑ لیا۔ اس کا محافظ زخمی حالت میں پکڑا گیا، جبکہ موٹر سائیکل سوار فرار ہوگیا۔‘
وہ لکھتے ہیں کہ ’امریکی جنرل جان ابی زید اور صدر جارج بش کو میں نے ذاتی طور پر اس گرفتاری کی اطلاع دی جسے وہ انتہائی اہم کامیابی سمجھتے تھے۔‘
فاروُقی کی ہلاکت اور اللبی کی گرفتاری کے بعد 25 دسمبر کے حملے کا پورا نیٹ ورک بے نقاب ہو گیا۔
چند چھوٹے کردار باقی تھے۔ کیانی نے کیس منطقی انجام تک پہنچایا۔ جنرل کیانی اس وقت ڈی جی آئی ایس آئی بن چکے تھے۔
End of content
End of content
مشرف لکھتے ہیں کہ ’پہلے حملے میں کلیدی کردار مشتاق 25 نومبر 2004 کو پاکستانی فضائیہ کے راولپنڈی بیس میں کمزور حفاظتی انتظامات کا فائدہ اٹھا کر غسل کے بہانے فرار ہو گئے۔‘
’یہ کوئی عام جیل نہیں تھی بلکہ ایئر بیس تھا، جہاں سکیورٹی ڈھیلی تھی۔ مشتاق نے ڈیوٹی پر موجود گارڈ سے کہا کہ اسے نہانا ہے۔ جب وہ نہا کر باہر نکلا تو دیکھا کہ گارڈ سو رہا ہے۔ وہ ایک ایسی گیلری میں تھے جہاں ایئر فورس کے ٹیکنیشن اپنی اوور آل اُتار کر رکھتے تھے۔ مشتاق نے ایک اوور آل پہنی اور سوئے ہوئے گارڈ کے پاس سے گزر کر ایک کھڑکی کے راستے باہر نکل گیا۔‘
’پاکستان ایئر فورس کی وردی میں ہونے کی وجہ سے وہ مرکزی گیٹ پر موجود گارڈز کو بھی دھوکہ دینے میں کامیاب ہوگیا، جنھیں اندازہ ہی نہ ہوا کہ ان کا ایک اہم ترین قیدی یوں فرار ہو رہا ہے۔‘
’جلد اور خاموشی سے نکلنے کے لیے مشتاق نے ایئر فورس کی وردی پہنے ہوئے ایک سائیکل سوار سے کہا کہ اسے بس اڈے پر چھوڑ دے۔ وہاں سے وہ پشاور چلا گیا۔ پشاور پہنچ کر اُس نے مبشر نامی شخص کو فون کیا، جس نے اسے نور جہاں نامی ایک آدمی (جو نام کے برخلاف مرد تھا) کے پاس بھیجا، جہاں وہ جنوری 2005 تک رہا۔
’پشاور سے مشتاق لاہور گیا اور مبشر کے کزنز سے ملا، جنھوں نے اسے مشورہ دیا کہ وہ قریبی قصبے بھائی پھیرو میں نوخیز اور جاوید نامی دو بھائیوں کے پولٹری فارم پر کام کرلے۔
’مشتاق نے انھیں بتایا کہ خفیہ ادارے اس کی تلاش میں ہیں۔ کچھ عرصہ بعد وہ کلیم نامی شخص سے ملا اور دونوں نے اسلام آباد میں غیر ملکیوں کو نشانہ بنانے پر گفتگو ک بلکہ کچھ منصوبہ بندی بھی شروع کردی۔
’اس کے بعد مشتاق نے رخ بدل لیا۔ وہ نوخیز اور مبشر کے ساتھ مل کر اسلام آباد ہائی وے کے علاقے میں میری ایک اور ٹارگٹڈ ہلاکت کی منصوبہ بندی کرنے لگا۔‘
مشرف لکھتے ہیں کہ ’تمام انتظامات کر لیے گئے تھے، اور مشتاق 19 اپریل 2005 کو لاہور سے اسلام آباد روانہ ہوا تاکہ 20 اپریل کو حملہ کرے۔ مگر آئی ایس آئی اس کے تعاقب میں تھے۔
’آئی ایس آئی نے تین نمبر اور تین پتے خصوصی طور پر زیرِ توجہ رکھے تھے۔ کراچی میں مشتاق کی والدہ کا نمبر، گجرات میں اس کی گرل فرینڈ کا نمبر اور پشاور میں مبشر کا نمبر۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
مشرف لکھتے ہیں کہ ’پشاور پہنچتے ہی جب اُس نے پہلی کال مبشر کو کی تھی تو ہم ابھی اس کے پیچھے نہیں تھے۔ لیکن تقریباً چار ہفتے بعد جب اُس نے پشاور کے قریب باڑہ کے ایک پبلک کال آفس سے اپنی ماں کو فون کیا تو ہمیں معلوم ہوگیا کہ وہ وہاں موجود ہے۔
’چند دن بعد اس نے گجرات میں اپنی گرل فرینڈ کو فون کیا اور خوشی سے بتایا کہ ’میں فرار ہو گیا ہوں اور وہ مجھے دوبارہ کبھی نہیں پکڑ سکیں گے۔‘
’اس کی گرل فرینڈ نے اسے بتایا کہ وہ اسے بھول کر کسی اور کے ساتھ تعلق بنا چکی ہے۔ مشتاق طیش میں آگیا اور دھمکی دی کہ وہ فوراً گجرات آ کر اپنے رقیب کو قتل کر دے گا۔ لیکن وہ گجرات نہ گیا اور پشاور ہی میں رہا۔ بعد میں لاہور اور پھر جنوری 2005 میں بھائی پھیرو چلا گیا۔‘
’اب تک آئی ایس آئی کے پاس اس کا موبائل نمبر، اس کی سمز کے کوڈز، اور فون کا سراغ بھی تھا۔
’ان دو کالز کے بعد آئی ایس آئی نے مشتاق کی نقل و حرکت اور پشاور میں اس کے ساتھیوں کے متعلق تفصیلات معلوم کرلیں۔ مشتاق بار بار سم بدلتا رہا۔ پھر وہ مختلف لوگوں کے لیے مختلف سمیں استعمال کرنے لگا جن میں گجرات والی گرل فرینڈ بھی شامل تھی۔
’آئی ایس آئی یہ سب جان چکی تھی اور اس کے پیچھے تھی، جب وہ لاہور سے اسلام آباد کے لیے نکلا۔ وہ سالم انٹرچینج پر پکڑا گیا۔ وہ بس کی آخری نشست پر گہری نیند میں تھا، اور اس کے جیب میں موبائل فون آن حالت میں تھا۔
’جب آئی ایس آئی کے افسر نے اس سے اس کی شناخت پوچھی تو مشتاق نے جواب دیا کہ ’آپ لوگ اچھی طرح جانتے ہیں کہ میں کون ہوں۔‘
’14 اور 25 دسمبر 2003 حملوں کے الزام میں کل 16 افراد کو گرفتار کیا گیا۔ ان میں سے دو کا تعلق فوج جبکہ چھ کا فضائیہ سے تھا جب کہ دیگر گرفتار افراد سویلین تھے۔
جیمز سائمنٹ کے مطابق اس کے بعد مشرف نے عسکریت پسندوں کے خلاف کارروائیاں تیز کیں اور فاٹا و بلوچستان میں آپریشن شروع کیا۔
’سنہ 2004 میں پاک فوج نے جنوبی وزیرستان میں القاعدہ کے ٹھکانوں کے خلاف بھرپور کارروائی کی مگر یہ قدم سیاسی مذاکرات اور معاشی ترقی کے وعدوں کے ساتھ جوڑا گیا تاکہ خطے کے ناراض قبائل کو ساتھ رکھا جا سکے۔‘
جیمز وائن برانٹ اپنی کتاب ’اے بریف ہسٹری آف پاکستان‘ میں لکھتے ہیں کہ ان حملوں کے باوجود مشرف اپنے راستے پر قائم رہے۔
’اُن کی کوششوں کے صلے میں انھیں امریکہ سے اقتصادی اور فوجی امداد ملی جن میں امریکی اقتصادی پابندیوں کا خاتمہ، غیر ملکی امداد میں اضافہ اور پاکستان کے بیرونی قرضوں کے ایک تہائی سے زیادہ حصے کی معافی یا اس کی دوبارہ شیڈولنگ شامل تھی۔‘
’براہِ راست غیر ملکی سرمایہ کاری میں بھی اضافہ ہوا۔ نقد رقوم کی آمد نے حکومت کو اپنے مالی معاملات بہتر بنانے، معاشی ترقی بڑھانے اور ہتھیار خریدنے میں مدد دی۔ اندرونی محاصل جمع کرنے کا نظام بھی بہتر ہوا اور خسارے کم ہوئے۔ مہنگائی میں جو کئی سالوں سے دوہرے اعداد میں چل رہی تھی، کمی آئی۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[24]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بنگلہ دیش کی جانب سے جے ایف-17 تھنڈر طیارے کی ’خریداری میں دلچپسی‘ کے اظہار کے بعد ذرائع ابلاغ پر یہ اطلاعات بھی منظرِ عام پر آ رہی ہیں کہ سعودی عرب بھی پاکستان سے یہ لڑاکا طیارے حاصل کرنے میں دلچسپی رکھتا ہے۔
جمعرات کو خبر رساں ادارے روئٹرز نے دو پاکستانی ذرائع سے بات چیت کی بنیاد پر یہ خبر دی تھی کہ سعودی عرب اپنے اتحادی پاکستان کو دیے گئے دو ارب ڈالر کے قرضے کو جے ایف تھنڈر لڑاکا طیاروں کے معاہدے میں تبدیل کرنا چاہتا ہے۔
پاکستانی اور سعودی حکام کی جانب سے تاحال اس خبر کی تردید یا تصدیق نہیں کی گئی ہے۔
جمعرات کو پاکستان کے دفترِ خارجہ کے ترجمان سے جب اِن اطلاعات کے حوالے سے پوچھا گیا تو انھوں نے بھی تردید یا تصدیق کرنے کے بجائے اس معاملے پر اپنی لاعلمی کا اظہار کیا۔
اپنے جواب میں ترجمان دفتر خارجہ کا کہنا تھا کہ دونوں ممالک دفاع کے شعبے سمیت متعدد شعبوں میں تعاون کرتے ہیں۔ ’میں کسی پلیٹ فارم  یا کسی سسٹم (طیارے) اور اس کی مالی ایڈجسٹمنٹ سے آگاہ نہیں ہوں۔ ہم ایسی پیش رفت کی تصدیق اس کے مکمل ہونے پر ہی کرتے ہیں۔‘
اگرچہ اس معاملے پر حکومتی وضاحت باقی ہے تاہم انڈیا اور پاکستان میں بہت سے لوگ یہ سوالات بھی اُٹھاتے ہوئے نظر آ رہے ہیں کہ سعودی عرب پاکستان سے جے ایف-17 تھنڈر طیارے حاصل کرنے میں دلچپسی کیوں لے گا جبکہ اس کے پاس پہلے سے ہی اس سے ’کہیں بہتر اور جدید‘ طیارے موجود ہیں اور یہ بھی کہ امریکہ سعودی عرب کو ایف 35 جیسا جدید لڑاکا طیارہ فروخت کرنے پر بھی رضامند ہے؟
ان سوالات کے جوابات جاننے سے قبل یہ جاننا ضروری ہے کہ سعودی عرب کے پاس ابھی کون کون سے لڑاکا طیارے موجود ہیں؟ اور جے ایف-17 طیارے میں ایسی کیا خصوصیات ہیں؟
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ورلڈ ڈائریکٹری آف ماڈرن ملٹری ایئرکرافٹ (ڈبلیو ڈی ایم ایم اے) کے مطابق سعودی عرب کے پاس اس وقت کُل 709 طیارے کا بیڑا ہے، جن میں 362 لڑاکا طیارے بھی شامل ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
دنیا کی بڑی قوتوں کی عسکری طاقت پر نظر رکھنے والی ویب سائٹ ’وار پاور‘ کے مطابق سعودی ایئرفورس کے پاس اِس وقت موجود سب سے جدید طیارے ٹائی فون (یورو فائٹر) ہیں، جو کہ 5۔4 ملٹی رول لڑاکا جہاز ہیں اور اپنی برق رفتاری اور طاقتور سینسر سسٹم کی وجہ سے معروف ہیں۔
اس کے علاوہ سعودی عرب کے پاس ایف 15 ایس اور ایف 15 سی جیسے فورتھ جنریشن لڑاکا طیارے بھی موجود ہیں، جو کہ اپنے ویپنز سسٹم اور طاقتور انجنز کے حوالے سے مشہور ہیں۔
’وار پاور‘ کے مطابق سعودی عرب کے پاس برطانیہ سے حاصل کردہ ’ٹورناڈو آئی ڈی ایس‘ طیارے بھی موجود ہیں، جو کہ اٹلی اور برطانیہ نے مل کر بنائے تھے۔
ان کے علاوہ سعودی عرب کے پاس متعدد دیگر جنیگ ہیلی کاپٹرز، ایئر ٹینکرز اور تربیتی طیارے بھی موجود ہیں۔
رواں برس نومبر میں امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے ففتھ جنریشن ایف 35 طیارے بھی سعودی عرب کو فروخت کرنے پر رضامندی کا اظہار کیا تھا، جو کہ ایک سُپر سونک طیارہ ہے اور دنیا کے جدید ترین لڑاکا طیارے کے طور پر جانا جاتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہISPR
جے ایف 17 تھنڈر بلاک تھری ایک ایکٹو الیکٹرونکلی سکینڈ ایرے (اے ای ایس اے) ریڈار اور لانگ رینج بی وی آر سے لیس 4.5 جنریشن کا ملٹی رول لڑاکا طیارہ ہے، جو مختلف قسم کے جنگی مشنز میں حصے لینے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
پاکستان اب تک آذربائیجان، میانمار اور نائجریا کو یہ طیارے فروخت کر چکا ہے اور خیال کیا جاتا ہے کہ عراق اور لیبیا سمیت کئی ممالک کے ساتھ اس طیارے کی فروخت کے معاہدے طے پا چکے ہیں، تاہم اس نوعیت کے دفاعی معاہدوں کی تفصیلات تاحال مبہم ہیں۔
End of content
End of content
پاکستان میں حکومتی حکام بھی دیگر ممالک کی ان لڑاکا طیاروں میں دلچسپی پر اطمینان کا اظہار کرتے ہوئے نظر آتے ہیں۔ وزیر دفاع خواجہ محمد آصف کہتے ہیں کہ ’انڈیا سے جنگ میں ہمارے جہازوں (لڑاکا طیاروں) کی آزمائش ہو گئی ہے اور اس وقت ہمیں اتنے آرڈرز مل رہے ہیں کہ ہو سکتا ہے چھ ماہ بعد پاکستان کو آئی ایم ایف کی ضرورت ہی نہ پڑے۔‘
ایسے میں یہ سوال اُٹھتا ہے کہ سعودی عرب کے جدید فضائی بیڑے میں پاکستان کے جے ایف-17 تھنڈر طیاروں کی جگہ بن سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
سعودی عرب اور پاکستان دونوں نے ہی اب تک جے ایف 17 تھنڈر سے متعلق کسی معاہدے کی تصدیق یا تردید نہیں کی ہے۔ تاہم دونوں ممالک کی فضائیہ پر گہری نظر رکھنے والے ماہرین سمجھتے ہیں کہ اگر اس نوعیت کا کوئی فیصلہ ہوتا ہے تو پاکستان اور چین کی مشترکہ کوششوں سے بننے والا طیارہ سعودی عرب کے لیے کارآمد ثابت ہو سکتا ہے۔
پاکستانی فضائیہ کے سابق ایئر کموڈور خالد چشتی کہتے ہیں کہ ’کوئی بھی جہاز حاصل کرنے سے پہلے اپنی ضروریات دیکھی جاتی ہیں، جیسا کہ جہاز میں کیا صلاحیتیں موجود ہیں، اسے کِن ہتھیاروں سے لیس کیا جا سکتا ہے، خریداری میں بچت کتنی ہو گی اور طیارے مہیا کرنے والے ذریعہ کتنا قابلِ اعتبار ہے۔‘
ایئرکموڈور ریٹائرڈ خالد چشتی کے مطابق ’پاکستان ایک قابلِ اعتبار ذریعہ ہے اور اس حوالے سے جہازوں کی فراہمی میں کوئی رُکاوٹ نہیں آئے گی۔‘
وہ کہتے ہیں کہ مغربی ممالک اکثر ایسے دفاعی آلات و مشینری کو دیگر ممالک پر دباؤ ڈالنے کے لیے بھی استعمال کرتے ہیں۔ ’کبھی فروخت کیے گئے جہازوں کو اپ گریڈ نہیں کرتے اور کبھی اس میں نصب آلات سپلائی کرنے سے انکار کر دیتے ہیں۔‘
’خاص طور پر امریکی صدر ٹرمپ کے فیصلوں پر کوئی پیش گوئی نہیں کی جا سکتی اور اسی سبب دیگر ممالک میں اعتماد کی کمی پائی جاتی ہے۔‘
دیگر تجزیہ کار بھی سابق پاکستانی ایئر کموڈور سے اتفاق کرتے ہوئے نظر آتے ہیں۔
ایئر یونیورسٹی سے منسلک ایئر کموڈور (ریٹائرڈ) ڈاکٹر عادل سلطان کہتے ہیں کہ جے ایف تھنڈر 17 کے حوالے سے سرکاری طور پر تو کوئی تصدیق نہیں کی گئی ہے لیکن پاکستان اور سعودی عرب نے گذشتہ برس ایک دفاعی معاہدے پر دستخط کیے ہیں جس کے سبب ہو سکتا ہے کہ ’وہ چاہتے ہوں کہ دونوں ممالک کے پاس ایک جیسے سسٹم ہوں۔‘
’دنیا کے جو حالات چل رہے ہیں اور خاص طور پر امریکہ کا جو رویہ ہے اسے دیکھ کر متعدد ممالک اپنے ہتھیاروں کو متنوع کرنا چاہ رہے ہیں۔‘
’کل کو اگر دونوں ممالک (امریکہ اور سعودی عرب) کے درمیان تعلقات خراب ہوتے ہیں تو سعودی عرب پر اس کا براہ راست اثر پڑے گا۔‘
تاہم برطانیہ کی برمنگھم یونیورسٹی میں مشرق وسطیٰ کے امور کے ماہر اور 'کنگ فیصل سینٹر فار ریسرچ اینڈ اسلامک سٹڈیز' سے منسلک ایسوسی ایٹ فیلو عمر کریم کہتے ہیں کہ ’اگر اس معاہدے کی تصدیق ہو جاتی ہے تو یہ جے ایف 17 تھنڈر، پاکستان کے ڈیفینس انڈسٹریل کمپلیکس اور معیشت کے لیے ایک بڑی کامیابی ہو گی۔‘
عمر کریم کا خیال ہے کہ ’سعودی عرب کے پاس جے ایف 17 تھنڈر سے بہتر جہاز ہیں، مگر ہو سکتا ہے ریاض یہ جہاز کسی تیسرے فریق کو دینا چاہتا ہو۔‘
’میرے خیال میں وہ تیسرا فریق سوڈان ہو سکتا ہے کیونکہ سوڈان کی مسلح صلاحیتیں بڑھانا سودمند ثابت ہو سکتا ہے کیونکہ کوردوفن کے شہری علاقوں میں ریپڈ سپوڑٹ فورسز کے مسلح گروہ دباؤ میں تیزی لا رہے ہیں۔‘
دوسری جانب دیگر تجزیہ کار سمجھتے ہیں کہ جے ایف 17 تھنڈر جنگ میں آزمایا ہوا لڑاکا طیارہ ہے۔
خیال رہے گذشتہ برس پاکستان اور انڈیا کے درمیان جنگ کے دوران جے ایف 17 تھنڈر کو بھی استعمال کیا گیا تھا۔
ایئر کموڈور (ریٹائرڈ) خالد چشتی نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’یہ جنگ میں آزمایا ہوا طیارہ ہے اور اگر سعودی عرب یہ جہاز حاصل کرتا ہے تو اس پر تربیت بھی پاکستانی فضائیہ دے گی۔‘
’دراصل یہ جہاز سعودی عرب کو مختلف وجوہات کی بنیاد پر سوٹ کرتے ہیں۔‘
ایئر کموڈور (ریٹائرڈ) ڈاکٹر عادل سلطان بھی سمجھتے ہیں کہ سعودی عرب جے ایف 17 تھنڈر حاصل کر کے امریکہ پر انحصار کم کر سکتا ہے۔ ’انوکھی بات یہ ہے کہ یہ جہاز انڈیا کے خلاف جنگ میں استعمال ہو چکا ہے اور اس کی صلاحیتیں سب کے سامنے ہیں جو کہ آزمائی جا چکی ہیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[25]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
'ہم اکثر یہ باتیں کرتے ہیں کہ 60 روپے کا سازگار (کا سٹاک) 2000 روپے کا ہو گیا۔۔۔ یا 10 روپے کا فوجی سیمنٹ 60 روپے کا ہو گیا۔ مگر ہمیں یہ سمجھنے کی بھی ضرورت ہے کہ ماضی کی کارکردگی مستقبل کی عکاسی نہیں کرتی۔‘
یہ کہنا ہے فرقان پونجانی کا جو ماضی میں بطور فنانشل اینالسٹ کام کر چکے ہیں اور اب اپنا یوٹیوب چینل ’انویسٹ کار‘ چلاتے ہیں۔
ان سمیت دیگر سرمایہ کار اکثر دیکھتے ہیں کہ ایک عرصے کے دوران جن 10 سٹاکس میں سب سے زیادہ ٹریڈنگ ہوئی ہے ان میں کچھ ایسے نام بھی موجود ہیں جن کے بارے میں ’کسی نے سُنا ہی نہیں ہوتا۔‘
یہ ایسی ’پینی سٹاک‘ کمپنیاں ہوتی ہیں جن کے لیے مقامی طور پر بعض لوگ ’چلر سٹاک‘ یا ’کچرا سٹاک‘ جیسی اصطلاحات بھی استعمال کرتے ہیں۔
پاکستان سٹاک ایکسچینج میں حالیہ تیزی کے دوران ہزاروں نئے سرمایہ کاروں نے ملک میں پہلی بار سٹاک ٹریڈنگ شروع کی ہے اور ایسے میں تجزیہ کار فکر مند ہیں کہ کہیں یہ نئے سرمایہ کار کسی ایسی جگہ سرمایہ کاری نہ کر بیٹھیں جس کی انھیں بہت کم سمجھ بوجھ ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پینی سٹاکس سے مراد اُن کمپنیوں کے حصص ہیں جن کی قیمت انتہائی کم ہوتی ہے اور اگرچہ یہ سٹاکس سرمایہ کاری کا اچھا موقع بھی لگتی ہیں لیکن اِن کی کاروباری ساکھ پر سوالیہ نشان بھی ہوتا ہے۔
فرقان پونجانی کے بقول جب بھی بازار میں تیزی ہوتی ہے تو بعض لوگ اس غلط فہمی میں مبتلا ہو جاتے ہیں کہ اگر کم قیمت والی کمپنی کے سٹاک زیادہ خریدے جائیں تو اس سے زیادہ منافع مل سکتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ پینی سٹاکس والی کمپنیوں کی کاروباری سرگرمیاں غیر تصدیق شدہ ہو سکتی ہیں یا ان کا بزنس ماڈل غیر مستحکم ہو سکتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
تاہم اس کا یہ مطلب بھی نہیں کہ تمام سستے سٹاکس ’پینی سٹاکس‘ ہوتے ہیں۔ فرقان کی رائے میں پینی سٹاکس ایسا کاروبار ہے جس کا بزنس ماڈل کمزور اور خامیوں سے بھرپور ہو مگر اسے بڑھا چڑھا کر پیش کیا جا رہا ہو۔ ’سننے میں یہ ناقابل یقین کہانیاں ہوتی ہیں۔‘
وہ مثال دیتے ہیں کہ کچھ چھوٹے سٹاکس والی کمپنیوں نے ’بہت زیادہ قرض لیا ہوتا ہے۔ اگر شرح سود میں کمی آتی ہے تو ان کی آمدن اچانک بڑھ جاتی ہے‘ اور اسی کی بدولت سرمایہ کار ان کی جانب متوجہ ہو جاتے ہیں۔
ڈارسن سکیورٹیز میں پورٹ فولیو مینیجر شہریار بٹ گذشتہ 22 سال سے پاکستان کی سٹاک مارکیٹ میں بروکریج کے شعبے سے منسلک رہے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ پاکستان کی سٹاک مارکیٹ میں تیزی کے باعث گذشتہ ایک سال کے دوران لگ بھگ ایک لاکھ سے زیادہ نئے سرمایہ کار اس میں شامل ہوئے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ پاکستان سٹاک ایکسچینج پر فی الحال 580 کمپنیاں لسٹڈ ہیں اور گذشتہ کچھ عرصے کے دوران اس تعداد میں کمی آئی ہے۔ انھیں خدشہ ہے کہ نئے آنے والوں میں بازار کی آگاہی کم ہے۔
’کئی لوگ اب بھی سٹاک مارکیٹ میں کسی کمپنی کا جائزہ لینے کی بجائے سُنی سُنائی باتوں کی بنیاد پر، یا کسی کے کہنے پر یا سوشل میڈیا پر کوئی پوسٹ پڑھ یا سُن کر سرمایہ کاری کر رہے ہیں۔‘
پاکستان سٹاک ایکسچینج کی 100 انڈیکس نے پچھلے دو برسوں کے دوران اچھا منافع دیا ہے جو کہ سنہ 2024 کے دوران اوسطاً 80 فیصد کے قریب اور سنہ 2025 کے دوران 51 فیصد رہا ہے۔
End of content
End of content
شہریار کہتے ہیں کہ ’جب مارکیٹ کا حجم بڑھ جائے تو کم آمدن والا سرمایہ کار بھی مارکیٹ میں داخل ہوتا ہے۔ ایسے سرمایہ کار زیادہ قیمتوں والے بلیو چِپ سٹاکس کو اپنی دسترس سے باہر سمجھتے ہیں اور پینی سٹاکس کے ذریعے کم وقت میں راتوں رات دولت مند ہونے کا خواب دیکھتے ہیں۔‘
’مثلاً آٹھ، 10 روپے میں آپ کو ٹیلی کام یا ٹیکسٹائل جیسی کمپنیاں مل جاتی ہیں جو حقیقت میں تو بند ہو چکی ہیں لیکن ان میں ٹریڈنگ کا رجحان جاری ہوتا ہے۔‘
شہریار کا کہنا ہے کہ اِن سٹاکس کے حوالے سے بہت سی زیادہ قیاس آرائیاں بھی کی جا رہی ہوتی ہیں لیکن اچانک اُتار چڑھاؤ کے علاوہ ’سالہا سال تک ان کی قدر میں کوئی اضافہ نہیں ہوتا۔‘
اسی وجہ سے اکثر کئی لوگ یہ شکایت کرتے ہیں کہ ’مارکیٹ میں تیزی تو آئی ہے مگر انھیں کوئی منافع نہیں مل سکا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
فرقان کا کہنا ہے کہ پاکستان کی سٹاک مارکیٹ میں روز بروز نئے لوگ آ رہے ہیں مگر کئی لوگوں میں یہ سمجھ بوجھ نہیں کہ کمپنیوں کا جائزہ کیسے لینا ہے۔ ’لوگ پہلا سوال یہی پوچھتے ہیں کہ میں کون سا سٹاک خریدوں؟‘
’اگر لوگ تصور کر لیں کہ ہر سستا سٹاک اچھا اور ہر مہنگا سٹاک بُرا ہے تو وہ پینی سٹاکس کی طرف ہی جائیں گے۔‘
مگر وہ کہتے ہیں کہ ہر قسم کی سرمایہ کاری کے لیے یہی دہرایا جاتا ہے کہ ’ماضی کی کارکردگی مستقبل کی عکاسی نہیں کرتی۔ اگر یہ درست ہوتا تو سب سے پرانی کمپنی کی آج سب سے زیادہ قدر ہوتی۔‘
وہ متنبہ کرتے ہیں کہ نئے سرمایہ کاروں کے لیے یہ پرکھنا بھی مشکل ہوتا ہے کہ کب کسی کمپنی کی انتظامیہ نے ’پمپ اینڈ ڈمپ‘ کیا ہے۔ یعنی مصنوعی انداز میں کسی کمپنی کے شیئرز کی طلب میں اضافہ کرنا اور منافع کمانے کے لیے اسے بیچ دینا۔
ادھر شہریار بٹ کہتے ہیں کہ سرمایہ کار ’یہ سوچ کر دو روپے والا سٹاک مت خریدیں کہ اس کی قیمت میں ایک روپیہ بھی بڑھ گیا تو انھیں 50 فیصد منافع مل سکتا ہے۔‘
سرمایہ کار فرقان پونجانی کا کہنا ہے کہ ضروری نہیں کہ کم قیمت والا ہر سٹاک بُرا ہو اور اسے پینی سٹاک ہی کہا جائے۔ ان کی رائے میں یہ دیکھنا ضروری ہے کہ ایک سٹاک کے پیچھے کوئی اچھا بزنس کھڑا ہے یا نہیں۔
ان کے مطابق بعض کمپنیاں بونس دے کر یا اپنا سٹاک سپلٹ کر کے شیئر پرائس کم رکھتی ہیں تاکہ یہ لوگوں کی پہنچ میں ہو، جیسا کہ حالیہ تاریخ میں پاکستان کی بعض کمپنیوں جیسے لکی سیمنٹ، یو بی ایل یا سسٹمنز لمیٹڈ نے کیا ہے۔
کم قیمت والے سٹاکس اور پینی سٹاکس کے درمیان، ان کے مطابق، یہی فرق ہے کہ ایک کے پیچھے اصل کاروبار کھڑا ہوتا ہے جس کی ساکھ ہوتی ہے جبکہ دوسرے کیس میں ایسا نہیں ہوتا۔ ’اگر کسی کمپنی کا پلانٹ بند پڑا ہے اور اس کی سیلز نہیں ہو رہیں لیکن پھر اُدھار (شرح سود) سستا ہو جانے پر بڑے بڑے وعدے کیے جانے لگیں تو یہ پینی سٹاک بن جاتا ہے۔‘
فرقان بتاتے ہیں کہ سٹاک خریدنے سے پہلے یہ دیکھنا ضروری ہے کہ آیا جس کمپنی کا سٹاک خریدا جا رہا ہے وہ ڈیفالٹرز کی فہرست میں تو نہیں۔ اس کی کئی وجوہات ہو سکتی ہیں، جیسے اگر اس نے پاکستان سٹاک ایکسچینج کی فیس ادا نہ کی ہو، اس کی بُکس میں کوئی مسئلہ ہو، اس نے اپنی سالانہ شیئر ہولڈر میٹنگ نہ کرائی ہو یا لسٹڈ رہنے کے لیے ضروری دیگر قوانین میں سے کسی کی خلاف ورزی کی ہو۔
اگرچہ جب کوئی کمپنی نان کمپلائنٹ یا ڈیفالٹ ہو جائے تب بھی لوگ اس میں سرمایہ کاری کر سکتے ہیں تاہم آپ کو یہ معلوم نہیں ہوتا کہ کمپنی کب سٹاک ایکسچینج سے نکل جائے گی یا اس کی ٹریڈنگ روک دی جائے۔
فرقان کہتے ہیں کہ ایسے میں سرمایہ کار یہ شرط لگا رہے ہوتے ہیں کہ ان کمپنیوں کا زوال عروج میں بدل جائے گا۔ ’ممکن ہے کہ کچھ کمپنیاں ٹرن آراؤنڈ کرنے میں کامیاب ہو بھی جائیں مگر اس کے امکانات بہت کم ہوتے ہیں۔‘
شہریار بٹ کہتے ہیں کہ سرمایہ کار پی ایس ایکس کی ویب سائٹس دیکھ سکتے ہیں جہاں تمام ضروری معلومات موجود ہے۔ ڈیفالٹ کمپنیوں کا الگ سے ذکر کیا جاتا ہے جسے نان کمپلائنٹ کے نام سے دیکھا جا سکتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ریگولیٹر آپ کو خبردار کرتا رہتا ہے کہ ایسی کمپنیوں میں سرمایہ کاری کرنے سے گریز کریں۔
ان کے مطابق ابتدائی طور پر انھیں 60 روز کے لیے نان کمپلائنٹ میں ڈالا جاتا ہے اور اگر پھر بھی وہ نان کمپلائنٹ رہیں تو انھیں سٹاک مارکیٹ سے خارج کر دیا جاتا ہے۔
’سرمایہ کاروں کی کوشش ہونی چاہیے کہ وہ کمپنیوں کے بارے میں پڑھیں کہ آیا وہ واقعی کوئی کام بھی کر رہی ہے یا ان پر تالا لگا ہوا ہے۔‘
وہ یہ بھی کہتے ہیں کہ سرمایہ کار کمپنیوں کی ’گذشتہ تین یا پانچ سالہ کارکردگی دیکھ سکتے ہیں کہ یہ آمدن کما بھی رہی ہیں یا نہیں۔‘
’لوگوں کے پاس اس دور میں ایسی کوئی وجہ نہیں کہ وہ کچرا سٹاکس کے جھانسے میں آئیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[26]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’اسلامی ممالک کو امریکہ سمیت بیرونی ممالک کے سامنے نہیں جھکنا چاہیے کیونکہ یہ تنازعات کو ہوا دیتے ہیں اور اسلامی ممالک کو آپس میں لڑاتے ہیں۔ جب بھی کوئی اسلامی ملک مضبوط ہوتا ہے تو مسلمانوں کو خوش ہونا چاہیے۔ ہماری طاقت آپ کی طاقت ہے۔‘
ان خیالات کا اظہار سنہ 2010 میں ایران کے اُس وقت کے وزیر خارجہ  منوچہر متکی نے ایک تقریب کے دوران کیا تھا۔
ایران کا جب بھی امریکہ اور اسرائیل کے ساتھ کوئی تنازع ہوتا ہے تو وہ اسلامی تشخص کو نمایاں کرتا ہے لیکن یہ شناخت ابھی اتنی بڑی نہیں ہوئی کہ اسلامی ممالک اپنے مفادات پر مذہبی شناخت کو ترجیح دیں۔
سنہ 1979 کے انقلاب کے بعد ایران خطے کا واحد ملک رہا ہے، جو امریکی تسلط والے نظام کو چیلنج کرتا رہا ہے۔  باقی اسلامی ممالک امریکہ کے قریبی اتحادی ہیں، جس کی وجہ سے صورتحال پیچیدہ ہے۔
ایران چین اور روس کے قریب ہے لیکن دونوں ممالک امریکہ کے ساتھ براہ راست فوجی تصادم سے گریز کرتے ہیں۔
ترکی، امریکہ کے ساتھ تنازع کے معاملے پر بظاہر ایران کی حمایت کرتا رہا ہے حالانکہ یہ نیٹو کا رُکن بھی ہے لیکن خطے میں اس کے مفادات ہمیشہ ایران کے ساتھ ٹکراتے رہے ہیں۔
ترکی کی حمایت کے بغیر، شام میں بشار الاسد کی ایران نواز حکومت کا خاتمہ ممکن نہیں تھا۔ اس کے باوجود کبھی کبھار اسلامی تشخص کی بنیاد پر متحرک ہونے کے مطالبات سامنے آتے ہیں۔
کچھ لوگ ایران کے موجودہ بحران کو بھی اسی شناخت کے آئینے میں دیکھ رہے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
روسی سیاسی تجزیہ کار الیگزینڈر ڈوگین نے ایکس پر لکھا کہ ’اسلامی دُنیا پہلے سے کہیں زیادہ منقسم ہے۔۔۔ کوئی مشترکہ ویژن، حکمتِ عملی اور فیصلہ سازی کا طریقہ کار نہیں۔ یہ ان ممالک کی اشرافیہ کی دھوکہ دہی کی عکاسی کرتا ہے۔ ان کے درمیان کوئی اتحاد نہیں۔‘
ایک سینیئر ایرانی اہلکار کے مطابق ایران نے خطے میں امریکی اتحادیوں سے کہا ہے کہ وہ واشنگٹن کو ایران پر حملہ کرنے سے روکیں۔
اُنھوں نے کہا کہ ایران نے واضح طور پر سعودی عرب، متحدہ عرب امارات اور ترکی جیسے ممالک کو خبردار کیا ہے کہ اگر امریکہ نے ایران پر حملہ کیا تو ان ممالک میں قائم امریکی اڈوں پر حملہ کیا جائے گا۔
امریکہ کے مشرقِ وسطیٰ کے کئی ممالک میں فوجی اڈے ہیں۔ لہذا یہ توقع رکھنا مضحکہ خیز لگتا ہے کہ اگر امریکہ ایران پر حملہ رتا ہے تو خطے کے دیگر ممالک اسلامی ملک ہونے کی بنیاد پر ایران کا ساتھ دیں گے۔
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
گذشتہ سال جب امریکہ نے ایران کی جوہری تنصیبات پر حملہ کیا تو 21 اسلامی ممالک نے اس کی مذمت کرتے ہوئے ایک بیان جاری کیا تھا۔ ان میں سعودی عرب، ترکی، پاکستان، متحدہ عرب امارات، عمان، مصر، سوڈان، صومالیہ، برونائی، چاڈ، بحرین، کویت لیبیا، الجزائر اور جبوتی جیسے ممالک شامل تھے۔
مشرقِ وسطیٰ کے اُمور کے ماہر اور تھنک ٹینک انڈین کونسل آف ورلڈ افیئرز (آئی سی ڈبلیو اے) کے سینیئر فیلو ڈاکٹر فضل الرحمان کہتے ہیں کہ ’جن ممالک نے اس حملے کی مذمت کی تھی، وہ صرف یہ دکھانا چاہتے تھے کہ ان کی بھی دُنیا میں اہمیت ہے۔ وہ اپنی ساکھ بچا رہے تھے کیونکہ مسلم ممالک اپنی ساکھ کے لیے عوامی سطح پر بیانات جاری کرتے ہیں۔‘
برطانوی میگزین ’دی سپیکٹیٹر‘ کی ایک رپورٹ میں کہا گیا کہ اس وقت ایران کے حوالے سے اسلامی ممالک کا موقف یا ’مسلم اتحاد‘ محض ایک دکھاوا تھا۔
ان میں سے کئی ممالک کے اسرائیل کے ساتھ اچھے سفارتی تعلقات ہیں۔ لبنانی حکام نے بھی اسرائیلی حملے کے بعد حزب اللہ کو اسرائیل کے خلاف کارروائی سے روک دیا تھا۔
شام میں ایران نواز بشار الاسد کو معزول کر دیا گیا اور احمد الشرع کی قیادت میں حکومت اب اقتدار میں ہے۔ شام کی موجودہ حکومت اسرائیل کے خلاف اتنی جارحانہ نہیں، جتنی اسد حکومت تھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایران ایک شیعہ اکثریتی ملک ہے اور شیعہ اور سنی مسالک کے درمیان مخاصمت کوئی نئی بات نہیں۔
1979 کے ایرانی انقلاب کے بعد سے سنی ممالک کی ایران کے حوالے سے بداعتمادی میں اضافہ ہوا۔ خلیجی ممالک بادشاہت کو پسند کرتے ہیں اور ایران میں ایسی تحریکوں کے پھیلاؤ سے محتاط رہتے ہیں۔
ایران پر الزام ہے کہ وہ بحرین جیسے ممالک میں سنی حکمرانوں کے خلاف شیعہ بغاوتوں کو ہوا دے رہا ہے۔ ایران پر عراق اور یمن میں سنی حکمرانوں کو غیر مستحکم کرنے کا الزام بھی لگتا رہا ہے۔
ایران، جوہری ہتھیاروں کی تلاش میں بھی ہے، جب اسرائیل اور امریکہ نے ایران کی جوہری تنصیبات پر حملہ کیا تو اُس وقت اسلامی ممالک نے کوئی خاص ردِعمل نہیں دیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کونسل آن فارن ریلیشنز (سی ایف آر) کے مطابق ایران میں اسلامی حکومت کے خاتمے سے خلیجی ممالک کو کافی فائدہ پہنچ سکتا ہے۔ سعودی عرب، متحدہ عرب امارات اور قطر جیسے بڑے خلیجی ممالک دسمبر کے آخر سے ایران میں ہونے والے مظاہروں پر خاموش ہیں۔
قطر کے ایران کے ساتھ دیرینہ اور اچھے تعلقات ہیں جبکہ سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات نے برسوں کی مخاصمت کے بعد ایران کے ساتھ تعلقات بہتر کیے ہیں۔ ان ممالک نے ایران کے ساتھ سفارتی روابط کو مضبوط کیا۔
لیکن سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کو اب بھی ایران پر مکمل اعتماد نہیں۔ یہ ممالک ایران کی جانب سے خطے میں مسلح گروہوں کی حمایت کو پسند نہیں کرتے۔
عمان اس خطے میں ایسا ملک ہے جو خلیجی ممالک کے مابین تنازعات کی صورت میں اکثر ثالثی کا کام کرتا ہے۔
عمان، امریکہ اور ایران کے مابین بات چیت کے لیے بھی ایک پل کا کام کرتا ہے۔ 10 جنوری کو عمانی وزیرِ خارجہ نے تہران میں ایرانی وزیرِ خارجہ سے ملاقات بھی کی تھی۔
ملاقات میں فریقین نے تعاون بڑھانے اور ایسی پالیسیوں سے گریز کرنے پر بات چیت کی جو کشیدگی کو بڑھا سکتی ہیں، جس سے امریکہ کو اشارہ دیا گیا کہ ایران مذاکرات کے لیے تیار ہے۔
ملاقات میں فریقین نے تعاون بڑھانے اور ایسی پالیسیوں سے گریز کرنے پر بات چیت کی جو کشیدگی کو بڑھا سکتی ہیں، جس سے امریکہ کو ایک طرح سے پیغام دیا گیا کہ ایران مذاکرات کے لیے تیار ہے۔
سعودی عرب اور ایران کی مخاصمت بھی ابھی مکمل طور پر ختم نہیں ہوئی۔ یہ اختلافات شیعہ سنی سے لے کر سعودی عرب کی بادشاہت بمقابلہ ایران کے اسلامی انقلاب تک پھیلے ہوئے ہیں۔
آذربائیجان، شیعہ اکثریتی مسلم ملک ہے لیکن اس کی اسرائیل سے قربتیں ہیں اور ایران سے اس کے اختلافات کسی سے ڈھکے چھپے نہیں۔
جب امریکہ نے عراق پر حملہ کیا اور صدام حسین کو پھانسی پر لٹکایا گیا تو ایران نے اس معاملے پر امریکہ کی مخالفت نہیں کی تھی۔
سنہ 1979 میں جب ایران میں اسلامی انقلاب آیا تو مصر نے اُسی برس اسرائیل کو تسلیم کیا تھا اور اس کے ساتھ سفارتی تعلقات قائم کر لیے تھے۔ اُردن نے سنہ 1994 میں اسرائیل کو تسلیم کیا۔
سنہ 2020 میں متحدہ عرب امارات، بحرین، مراکش اور سوڈان نے بھی اسرائیل کے ساتھ سفارتی تعلقات قائم کر لیے تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ڈاکٹر فضل الرحمان کہتے ہیں کہ اگر امریکہ اور ایران کے مابین جنگ ہوتی ہے تو یہ اسلامی ممالک کے لیے ایک نیا چیلنج ہو گا۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’مسلم ممالک امریکہ کے ساتھ اچھے تعلقات چاہتے ہیں اور ساتھ ہی وہ اپنی ساکھ برقرار رکھنے کے بھی خواہاں ہیں۔ خاص طور پر عرب ممالک کے امریکہ کے ساتھ اچھے تعلقات ہیں اور انھیں بگاڑنے کے متحمل نہیں ہو سکتے۔‘
کسی فوجی کارروائی کے تناظر میں ڈاکٹر فضل الرحمان کہتے ہیں کہ امریکہ، خطے کے مسلم ممالک میں موجود اپنے فوجی اڈے بھی استعمال کر سکتا ہے اور ان ممالک کو امریکہ کو منع کرنا بہت مشکل ہو گا۔
ترکی نے سنہ 2003 میں امریکہ کو عراق پر حملے کے لیے اپنے ملک میں موجود امریکی اڈے استعمال کرنے کی اجازت نہیں دی تھی لیکن ان برسوں میں بات بہت بڑھ چکی ہے۔
ڈاکٹر فضل الرحمان کے بقول ’گذشتہ برس جب امریکہ نے ایران پر حملہ کیا تو اُس وقت بھی یہ انکشاف ہوا تھا کہ امریکہ نے یہ فوجی اڈے استعمال کیے ہیں۔ لہذا یہ ممالک موجودہ حالات میں امریکہ کو منع کرنے کے متحمل نہیں ہو سکتے۔‘
،تصویر کا ذریعہX/@GovtofPakistan
پاکستان سرد جنگ کے بعد سے امریکہ کا قریبی اتحادی رہا ہے۔ پاکستان نے امن کے نوبل انعام کے لیے ٹرمپ کی سفارش کی تھی۔
ایران اور پاکستان بھی اکثر ایک دوسرے کی سرزمین پر حملے کرتے رہتے ہیں۔ اس لیے یہ کہنا مشکل ہے کہ پاکستان امریکی حملے کی صورت میں ایران کا ساتھ دے گا۔
پاکستان کے انگریزی اخبار ایکسپریس ٹریبیون کی ایک رپورٹ میں کہا گیا کہ اسلام آباد ایران میں عدم استحکام نہیں چاہتا۔
رپورٹ میں کہا گیا کہ ’اسلام آباد ایران میں حکومت کی تبدیلی نہیں چاہتا کیونکہ اس کے نتائج بھیانک ہوں گے۔ ایران اور پاکستان کے درمیان 900 کلومیٹر طویل سرحد مشترک ہے۔ یہ سرحد پاکستان کے صوبہ بلوچستان سے گزرتی ہے۔ بلوچستان پاکستان کا سب سے غیر محفوظ صوبہ ہے۔‘
پاکستان کے سابق سفیر آصف دُرانی نے ایکسپریس ٹریبیون کو بتایا کہ ایران میں کسی قسم کی تبدیلی چاہے اندرونی ہو یا بیرونی، اس کا اثر پاکستان پر پڑے گا۔
اُن کے بقول پاکستان نے ماضی میں بھی ایران اور مغربی ممالک کے مابین کشیدگی کم کرنے میں مدد کی جبکہ امریکہ میں پاکستانی سفارت خانہ بھی ایرانی مفادات کا خیال رکھتا ہے۔
پاکستان کے سابق سیکرٹری خارجہ ظہور سلیم نے ایکسپریس ٹریبیون کو بتایا کہ ’پچھلی بار جب ایران اور اسرائیل کے درمیان تنازعہ ہوا تو پاکستان نے بہت واضح طور پر ایران کی سرزمین اور خودمختاری کی حمایت کی تھی لیکن میں پاکستان کے ان چند لوگوں میں سے تھا جنھوں نے کہا کہ فوجی تنازع نے ایران کو کمزور کیا۔‘
اُن کے بقول ’آج جو صورتحال ہم دیکھ رہے ہیں، اس سیاسی عدم استحکام کا نتیجہ ہے۔ اب کوئی بھی بیرونی مداخلت چاہے وہ اقتصادی پابندیاں ہوں یا فوجی کارروائی، اس سے ایران میں حالات مزید خراب ہوں گے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[27]
،تصویر کا ذریعہCTD
پاکستان کے سب سے بڑے شہر کراچی میں قانون نافذ کرنے والے اداروں نے مبینہ 'تخریب کاری کے ایک بڑے منصوبے' کو ناکام بنانے کا دعویٰ کیا ہے اور کہا کہ اس میں ملوث تین ملزمان کو گرفتار کرکے 200 کلوگرام سے زائد بارودی مواد قبضے میں لے لیا ہے۔ برآمد کیا گیا ہے۔
محکمہ انسداد دہشت گردی سندھ (سی ٹی ڈی) کے ایڈیشنل آئی جی ذوالفقار لاڑک اور ڈی آئی جی اظفر مہیسر نے پیر کے روز ایک مشترکہ پریس کانفرنس کے دوران دعویٰ کیا کہ گرفتار ملزمان کا تعلق کالعدم بلوچستان لبریشن آرمی (بی ایل اے) کے کمانڈر بشیر زیب گروپ اور مجید بریگیڈ سے ہے اور اس تمام تر کارروائی کی منصوبہ بندی بیرون ملک کی گئی تھی۔
انھوں نے کہا کہ جو دھماکہ خیز مواد ملا وہ بالکل تیار حالت میں تھا۔
ڈی آئی جی سی ٹی ڈی اظفر مہیسر نے بتایا کہ اس کارروائی کو پاکستان کی 'پریمیئر انٹیلیجنس ایجنسی (آئی ایس آئی) اور دیگر قانون نافذ کرنے والے اداروں کے اشتراک سے مکمل کیا گیا۔
انھوں نے کہا کہ 'قانون نافذ کرنے والے اداروں کو اندرونی اور بیرونی انٹیلیجنس ذرائع سے معلوم ہوا کہ شدت پسندوں نے کراچی سے 35 سے 40 کلومیٹر کے فاصلے پر کوئی مکان یا جگہ کرائے پر لے کر بارودی مواد رکھا ہے تاکہ کراچی شہر میں مختلف اہداف پر حملے کر کے ملکی سالمیت کو نقصان پہنچایا جا سکے۔ یہ اطلاع موصول ہونے کے بعد ایجنسیوں، سی ٹی ڈی اور سندھ اور بلوچستان میں قانون نافذ کرنے والے اداروں نے مشترکہ حکمت عملی ترتیب دی۔'
انھوں نے مزید کہا کہ 'اطلاعات کی بنیاد پر کراچی کی مغربی سرحد پر توجہ مرکوز کی گئی، کئی دنوں کی تگ و دو کے بعد رئیس گوٹھ (کراچی) میں دہشت گردوں کے ایک خفیہ ٹھکانے کا پتا چلا جہاں بارود اور دیگر تباہ کُن مواد موجود تھا۔'
'اس مقام پر پریمیئر انٹیلیجنس ایجنسی اور سی ٹی ڈی کی جانب سے مشترکہ چھاپہ مارا اور وہاں سے ایک شدت پسند کو گرفتار کیا گیا جبکہ تین سے چار شدت پسند وہاں سے فرار ہونے میں کامیاب رہے جن کی گرفتاری کے لیے کوششیں شروع کر دی گئیں۔ اُس مقام سے ایک مزدا ٹرک، جو دھماکہ خیز مواد سے بھرا ہوا تھا اور حملے کے لیے تیار تھا، قبضے میں لیا گیا، اس کے ساتھ ساتھ 30 سے زائد پلاسٹک کے بڑے ڈرم جن میں دھماکہ خیز موجود تھا وہ بھی اس مقام سے برآمد کیے گئے۔'
انھوں نے مزید کہا کہ 'اس کے علاوہ وہاں سے پانچ بڑے سلینڈر، جو بارودی مواد سے بھرے تھے، جبکہ دو ہزار کلوگرام بارودی مواد بشمول ڈیٹونیٹرز وغیرہ قبضے میں لیے گئے۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہCTD
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
سی ٹی ڈی کے مطابق گرفتار شدت پسند کی نشاندہی پر کراچی کے چھ مختلف مقامات پر چھاپے مارے گئے جن میں دو مزید دہشت گرد گرفتار ہوئے۔ 'بم ڈسپوزل سکواڈ کے عملے نے تمام تر بارودی مواد کو ناکارہ بنا دیا ہے۔ گرفتار ملزمان سے مزید تفتیش جاری ہے اور اس پورے نیٹ ورک کو کیفر کردار پہنچانے کے لیے کارروائیاں جاری ہیں۔'
انھوں نے بتایا کہ ملنے والے بارودی مواد میں سے کچھ مقدار کمرشل دھماکہ خیز مواد کی ہے جس میں مکسنگ کر کے اسے کراچی میں آئی ای ڈی کی شکل دی گئی۔  ایک سوال کے جواب میں اُن کا کہنا تھا کہ اس بارودی مواد کو بلوچستان کے پہاڑی راستوں سے خفیہ طریقے سے کراچی منتقل کیا گیا تھا۔
پاکستان انسٹٹیوٹ آف پیس سٹڈیز  کی سالانہ رپورٹ کے مطابق گذشتہ سال (2025) پاکستان میں قوم پرست عسکریت پسند تنظیموں کے حملوں میں اضافہ دیکھا گیا تھا اور اس دورانیے میں مجموعی طور پر 234 حملے ہوئے جن میں 339 افراد ہلاک اور 476 زخمی ہوئے ہیں۔
رپورٹ کے مطابق  سندھ میں سندھو دیش ریولیوشنری آرمی سے منسوب پانچ حملوں کے علاوہ، بلوچ عسکریت پسند گروہوں نے مجموعی طور پر 229 حملے کیے جن میں سے 225 بلوچستان میں جبکہ چار سندھ میں ہوئے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[28]
،تصویر کا ذریعہReuters
’گھر جاکر ماں کو کیا بتاؤں، جو بھتیجیاں انتظار کر رہی ہیں انھیں کیا کہوں کہ آپ کے ابو اب نہیں رہے۔‘
محمد امین کراچی کے گل پلازہ کے عقبی حصے میں فٹ پاتھ کے ساتھ ٹیک لگائے اپنے بڑے بھائی کے ہمراہ موجود تھے اور ان کی نظریں سامنے سرگرم ہیوی مشینری پر تھیں جو ملبہ ہٹا رہیں تھیں۔
امین کے بھائی یہاں بیڈ شیٹ کی دُکان پر کام کرتے تھے۔
کراچی کے علاقے صدر میں واقع گل پلازہ میں آگ بجھنے کے بعد تیسرے روز بھی کولنگ کا کام جاری رہا اور وہاں ملبے میں ریسکیو حکام کی جانب سے زندگی کے آثار تلاش کیے جارہے تھے۔ ریسکیو حکام اب تک اس حادثے میں 22 افراد کی ہلاکت کی تصدیق کر چکے ہیں۔
ریسکیو 1122 کے چیف آپریٹنگ آفیسر ڈاکٹر عابد جلال الدین شیخ کا کہنا ہے کہ عمارت کا سٹرکچر شدید حد تک متاثر ہوچکا ہے اور کسی بھی وقت اس کے انہدام کا خدشہ موجود ہے، جس کے باعث آپریشن مرحلہ وار، محدود اور انتہائی مہارت کے ساتھ انجام دیا جا رہا ہے تاکہ مزید خطرات سے بچاؤ ممکن بنایا جا سکے۔
انھوں نے بتایا کہ آگ کی شدید حرارت اور طویل دورانیے کے اثرات کے باعث متعدد لاشیں ناقابلِ شناخت حالت میں تبدیل ہو چکی ہیں، جبکہ مختلف مقامات سے انسانی جسم کے اعضا بھی برآمد ہو رہے ہیں۔
’جب تک تکنیکی اور فرانزک تصدیق کے ذریعے یہ تعین نہیں ہو جاتا کہ یہ اعضا ایک ہی فرد کے ہیں یا مختلف افراد کے اس وقت تک ہلاکتوں کی درست تعداد کی تصدیق مشکل ہے۔‘
گل پلازہ سے میرا ذاتی تعلق بھی رہا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ماضی میں ایم اے جناح روڈ پر میری رہائش تھی۔ یہاں سے بچوں کے کپڑے، کھلونے یا برتنوں کی خریداری کرنے والوں میں میری فیملی بھی شامل رہی ہے۔
یہاں چھوٹی چھوٹی دکانوں اور تنگ گلیوں میں بھی سٹال لگے ہوتے تھے، جس کے سبب وہاں تین لوگ بھی بمشکل ہی چل سکتے تھے۔ کچھ سیڑھیاں تو اس قدر تنگ تھیں کہ اگر ایک شخص اوپر چڑھ رہا تو دوسرے کو انتظار کرنا پڑتا تھا۔
یہاں میں نے کبھی بھی کسی راستے پر ہنگامی اخراج یا آگ بجھانے کے آلات نہیں دیکھے۔
گُل پلازہ بیسمنٹ اور گراؤنڈ فلور کے علاوہ تین منزلوں پر مشتمل ایک مارکیٹ تھی، جس میں ایک ہزار سے زائد چھوٹی بڑی دکانیں قائم تھیں۔ عمارت میں تقریباً 14 داخلی اور خارجی راستے موجود تھے۔
وزیر اعلیٰ سندھ سید مراد علی شاہ کا کہنا ہے کہ شادیوں کے سیزن اور ویک اینڈ کی وجہ سے سنیچر کی شب پلازہ میں غیر معمولی رش تھا، جس کے باعث نقصان میں اضافہ ہوا۔
شدید آگ کی وجہ سے پلازہ کا عقبی حصہ منہدم ہوچکا ہے اور چھتوں کی کئی تہیں ملبے کے ڈھیر کی صورت میں موجود تھیں۔
پانچ، چھ ریسکیو اہلکار پہلے اندر جھانک کر دیکھتے اور پھر ہیوی مشنری کے ذریعے ملبہ ہٹایا جاتا۔ ڈمپرز اور کرین چلانے والوں نے کے ایم سی کی جیکٹس پہن رکھی تھیں۔
ان کے سپروائزر نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ وہ کے ایم سی کے ملازم نہیں بلکہ کانٹریکٹ پر آئے ہیں اور  کے ایم سی  کے لیے ندی نالے اور گٹر کی صفائی کرتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ انسانی لاشوں کی موجودگی کا امکان ہے اس لیے احتیاط سے کام کر رہے ہیں ورنہ ملبے ہٹانے میں تاخیر نہیں ہوتی۔
محمد امین نے بتایا کہ ان کا بڑا بھائی جس کی عمر 42 سال ہے، ان کی دو بیٹیاں ہیں جو ہفتے کی رات سے رو رہی ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ان کی بھتیجیاں ’کہتی ہیں کہ ابا اس وقت گھر آتے ہیں، ابھی کیوں نہیں آرہے؟ ہم ان کو کیا کہیں؟ ہم انھیں کیسے بتائیں کہ ان کے بابا اب چلے گئے ہیں۔‘
وہ کہتے ہیں ’میں گھر کیسے جا سکتا ہوں؟ میں اپنی ماں کو کیا جواب دوں؟ میں بچوں کو کیا جواب دوں؟ میں ان سے کیا کہوں؟ ہم یہاں بے بسی سے بیٹھے ہیں۔ ہمیں اب بھی ہسپتال سے فون آتے ہیں، ڈی این اے ٹیسٹ کے لیے کہا جاتا ہے۔ کبھی ہم سول ہسپتال جاتے ہیں، کبھی وہاں جا رہے ہیں، کبھی ہم یہاں جا رہے ہیں۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
گل پلازہ کی اطرف پیر کو لوگوں کا جم غفیر جمع ہوتا نظر آیا۔ فلاحی ادارے چھیپا کے سربراہ رمضان چھیپا اپنے تین کیمرہ مین لے کر پہنچے۔
اس کے بعد جامعہ بنوریہ سمیت کئی مذہبی فلاحی تنظیموں کے لوگ اپنے ورکرز اور سوشل میڈیا ٹیموں کے ساتھ نظر آئے اور اپنا اظہار خیال کرتے رہے۔
گذشتہ روز سے جائے وقوع پر جے ڈی سی کے ظفر اقبال سمیت دیگر کی حکومت پر شدید تنقید کے بعد آج پیر کو لواحقین صبر اور حوصلہ کھو بیٹھے اور ایک خاتون نے کہا کہ ان سے (ریسکیو) کچھ نہیں ہو گا اس کے بعد لوگوں نے زبردستی عمارت میں اندر داخل ہونے کی کوشش کی لیکن رینجرز او دیگر اہلکاروں نے انھیں کنٹرول کیا۔
ضلعی انتظامیہ کے پاس 74 افراد کے لواحقین نے گمشدگی کا اندراج کروایا ہے، جس میں سات بچے اور آٹھ کے قریب خواتین بھی شامل ہیں۔
ڈپٹی کمشنر ضلع جنوبی جاوید نبی کھوسو کا کہنا ہے کہ 35 افراد کی موبائل فون لوکیشنز کے ذریعے ان کی گُل پلازہ میں موجودگی کی تصدیق کی گئی ہے۔
محمد قیصر ڈی سی آفس کے دفتر کے ساتھ ایک کونے میں ریسکیو آپریشن پر نظریں گاڑے بیٹھے تھے۔
انھوں نے بتایا کہ ان کی بیوی، ایک بہو اور ایک بہن اندر کہیں موجود ہیں۔
’انھوں نے کہا تھا کہ وہ بازار جا رہے ہیں۔ آخری بار ان سے رات کو آٹھ بجے رابطہ ہوا تھا، جب آگ لگنے کا پتا چلا تو ان کے بچے یہاں آئے لیکن کچھ معلوم نہیں ہو رہا۔‘
محمد قیصر نے شکایت کی کہ ’انتظامیہ انھیں کبھی برنس سینٹر بھیجتی ہے تو کبھی سول ہسپتال کے مردہ خانے میں۔‘
انھوں نے اپنی آنکھوں میں آئے آنسوؤں کو صاف کرتے ہوئے کہا کہ ’جس طرح سے یہاں پر ریسکیو عمل چل رہا ہے اگر کوئی سالم لاش بھی ہو گی تو وہ بھی سلامت نہیں ملے گی۔‘
انھوں نے حکام سے گزارش کی کہ وہ کوئی ایسا طریقہ اختیار کریں جس سے ’کم از کم لاشوں کے ٹکڑے تو نہ ہوں۔‘
دوسری جانب ڈپٹی کمشنر جاوید نبی کھوسو کا کہنا ہے کہ وہ آہستگی سے آگے بڑھ رہے ہیں تاکہ ریسکیو ورکرز کو کوئی نقصان نہ پہنچے۔
ریسکیو آپریشنز کے دوران دکانداروں اور انتظامیہ کے اہلکاروں کی کئی بار تلخ کلامی بھی ہوئی۔
ادھر ہی ریحان فیصل بھی موجود تھے جن کی مین روڈ پر بیڈ شیٹس کی دُکان ہے۔ انھوں نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ان کے نزدیک گیٹ نمبر نو ہے اور وہ آگ لگنے کے بعد اسے توڑ کر باہر نکل آئے تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ آگ لگنے کے پانچ، سات منٹ میں پورا علاقہ ویران ہو گیا اور ان کی آنکھوں کے سامنے سب کچھ جل گیا۔
'ہمارے بہت سے دوست، جاننے والے اور گاہک میزانائن فلور پر تھے۔ کچھ دوست اور رشتہ دار ابھی تک اندر موجود ہیں، فائر برگیڈ کی گاڑیاں کافی تاخیر کا شکار سے پہنچیں جبکہ ایمبولینس جن کی اس وقت ضرورت بھی نہیں تھیں پہن چکی تھیں۔'
ریحان فضل نے بتایا کہ مارکیٹ کے 13 دروازے ہیں۔ ریمپ الگ ہے اور آگ لگنے کا واقعہ گیٹ نمبر تین کے اوپر پیش آیا۔
’لڑکے جانتے تھے کہ آگ لگ گئی ہے، شارٹ سرکٹ ہے اور یہ کسی بھی وقت بجھ جائے گی، لیکن بظاہر کوئی نہیں جانتا تھا کہ یہ اتنا پھیل جائے گی۔‘
متاثرہ عمارت کے ساتھ ہی ڈی سی جنوبی کا دفتر واقع ہے۔ ڈی سی کا کہنا تھا کہ ان کے پاس گاڑیاں ساڑھے دس بجے کے قریب پہنچ چکی تھیں، جن میں سنارکل بھی شامل تھیں۔ ان کی مدد سے چھت سے لوگوں کو اتارا بھی گیا۔
ان کے مطابق سنیچر کو رات ساڑھے 11 بجے تک موقع پر 52 گاڑیاں پہنچ چکی تھیں۔
متاثرہ مارکیٹ کے باہر ایک خاتون بچوں سمیت موجود تھیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ان کی پھوپھی کے خاندان کے پانچ لوگ ہیں جو شادی کی خریداری کے لیے آئے تھے اور وہ لاپتا ہیں۔
انھوں نے شکوہ کیا کہ ’اتنی بڑی مارکیٹ بناتے ہیں لیکن آگ بجھانے کا کوئی انتظام نہیں، کوئی راستے نہیں کوئی سینسر نہیں۔‘
دوسری جانب وزیر اعلی سید مراد علی شاھ کا کہنا ہے کہ آگ لگنے کی حتمی وجہ تاحال معلوم نہیں ہو سکی، تاہم ابتدائی جائزوں کے مطابق ممکنہ طور پر شارٹ سرکٹ اس کا سبب ہو سکتا ہے۔
کراچی میں آتشزدگی کا یہ کوئی پہلا واقعہ نہیں ہے۔ گذشتہ چند سالوں میں شہر میں کوآپریٹو مارکیٹ، چیز اپ سٹور، میلینیم مال جیسے بڑے مالز میں بھی آگ لگنے کے واقعات پیش آچکے ہیں۔
ڈی سی جنوبی جاوید نبی کھوسو کے مطابق 145 کمرشل عمارتوں کی حال ہی میں فائر آڈٹ کی گئی ہے۔
ایک سوال کے جواب میں ان کا کہنا تھا کہ فائر سکیوٹی کے انتظامات سب کی ذمہ داری ہیں، جن میں انتظامیہ کے علاوہ مارکیٹوں کی تنظمیں بھی شامل ہیں۔
19 سالہ شعیب سنیچر کی رات سے کراچی کے علاقے صدر میں واقع گُل پلازہ کے باہر اس امید پر موجود ہیں کہ ان کے چچا زاد بھائی فیضان اور اُن کے علاقے (نیو گولی مار) سے تعلق رکھنے والے اُن کے لاپتا دوست احباب کی کوئی خبر انھیں مل جائے۔
شعیب خود بھی گُل پلازہ کی دوسری منزل پر واقع ڈیکوریشن کی ایک دکان پر کام کرتے تھے تاہم خوش قسمتی سے وہ اس المناک حادثے کے دوران اس عمارت سے بچ نکلنے میں کامیاب رہے تھے۔
ہر گزرتے لمحے کے ساتھ لاپتا افراد کے لواحقین کی اُمیدیں بھی دم توڑ رہی ہیں۔
بی بی سی نے بات کرتے ہوئے شعیب نے بتایا کہ سنیچر کی شب جب پلازے میں آگ لگنے کی شروعات ہوئیں تو وہ وہاں اپنے چچا زاد بھائی فیضان (جو اسی پلازے میں کام کرتے ہیں) اور نیو گولی مار کے رہائشی دیگر اپنے جاننے والوں کے ہمراہ کام میں مصروف تھے۔
شعیب کا کہنا ہے کہ سنیچر کی شب لگ بھگ 10 بجے کا وقت تھا جب اُن کے فلور تک اطلاع پہنچی کہ نیچے والی منزل میں کسی مقام سے دھواں نکل رہا ہے۔ ’بہت سے گاہک اور دکاندار نیچے والی منزلوں پر اوپر آ رہے تھے اور بتا رہے تھے کہ نیچے آگ لگ چکی ہے۔ ابھی میں صورتحال سمجھ ہی رہا تھا کہ سیٹھ نے کہا کہ دکان بند کرو اور یہاں سے نکلو۔‘
شعیب کا کہنا تھا کہ ’ابھی میں دکان بند ہی کر رہا تھا کہ اچانک دھواں زیادہ ہو گیا۔ دیکھتے ہی دیکھتے دھواں اتنا بڑھا کہ کچھ نظر نہیں آ رہا تھا اور اس دوران بھگڈر بھی شدید تر ہو چکی تھی۔ کسی کو کچھ سمجھ نہیں آ رہا تھا، بس سب لوگ اِدھر سے اُدھر بھاگ رہے تھے۔ مجھے پلازے سے باہر نکلنے کے کچھ راستے پتا تھے۔ میں ایک راستے کی طرف نکلا تو وہ بند تھا جبکہ دوسرے راستے پر کچھ نظر نہیں آ رہا تھا اور وہاں لوگ بہت زیادہ تھے۔‘
شعیب کے مطابق ’میں واپس پلٹا تو پتا نہیں کیسے مجھے شیشے لگا، اس وقت دھواں اتنا زیادہ ہوا کہ میں گر کر اپنے حواس کھو بیٹھا۔ پھر مجھے نہیں پتا کہ کون وہاں سے مجھے اٹھا کر لایا۔ باہر آ کر تھوڑی دیر بعد میرے حواس بحال ہوئے۔‘
شعیب سنیچر کی شب سے گُل پلازہ کے باہر موجود ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’میں روزانہ صبح گولی مار سے اپنے چچا زاد بھائی اور دیگر دوستوں کے ہمراہ کام پر آتا اور واپس جاتا تھا۔ اب اُن کے بغیر گھر واپس جانے کا دل نہیں کر رہا ہے، اسی انتظار میں ہوں کہ شاید ان کو زندہ عمارت سے نکال لیا جائے۔‘
شعیب کے مطابق اُن کے فون کی گھنٹی ہر وقت بجتی رہتی ہے کیونکہ فیضان کے اہلخانہ اور دیگر محلے داروں کے لواحقین پوچھتے رہتے ہیں کہ ’بیٹا کچھ پتا چلا۔ مگر میرے پاس کوئی جواب نہیں ہوتا۔‘
شعیب کے مطابق عمارت سے باہر نکل کر جب اُن کے اوسان بحال ہوئے تو انھوں نے اپنے کزن فیضان کو فون کیا جس نے بتایا کہ ابھی باہر بہت دھواں ہے، اس لیے باہر نہیں نکلا جا سکتا۔ شعیب کے مطابق اس کے بعد ان کا اپنے کزن سے رابطہ ختم ہو گیا اور اب بھی اس کی تلاش کا کام جاری ہے۔
شعیب نے بتایا کہ جب وہ باہر نکلنے کی تک و دو میں مصروف تھے تو اُن کے ساتھ ان کی پڑوس میں واقع دکان کا ملازم عبدالقیوم بھی تھا۔ ’میں نے اور عبدالقیوم نے ایک ساتھ باہر نکلنے کی کوشش کی تھی۔ میں تو بے ہوش ہو گیا اور باہر نکال لیا گیا مگر عبدالقیوم کا ابھی تک کچھ پتا نہیں ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہReuters
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کراچی کے ہارون نامی شہری نے بتایا کہ جب آگ لگی تو اُس وقت پلازے کے اندر ان کے تین بھائی موجود تھے، جن میں سے دو تو باہر نکل آئے مگر تیسرے بھائی اب بھی لاپتا ہیں اور ابھی تک ان کے بارے میں کوئی خبر نہیں مل سکی ہے۔
ہارون کے مطابق ’پلازے کے اندر سے ان کے بھائی نے اپنی دکان سے والدین کو فون کیا کہ مجھے بچا لو، انھوں نے اپنے دوستوں کو بھی فون کر کے بچانے کی اپیل کی مگر کوئی انھیں بچا نہ سکا۔‘
اسی پلازے میں کراچی کے رہائشی محمد حسین کے بھتیجے محمد عارف بھی تھے، جو برتنوں کی ایک دکان پر کام کرتے تھے۔ محمد حسین نے بتایا کہ اُن کے بھتیجے کا فون صبح گیارہ بجے سے بند ہے۔ ان کے مطابق ’اگر امدادی کام وقت پر شروع ہو جاتا تو شاید اتنا نقصان نہ ہوتا اور قیمتی جانوں کو بھی بچایا جا سکتا تھا۔‘
انھوں نے سوال اٹھایا کہ ’گذشتہ کچھ عرصے کے بعد یہ تیسری بار ہے کہ کراچی صدر کے علاقے میں کسی عمارت کو آگ لگی ہے۔ کب تک یہ سب ایسے ہوتا رہے گا اور کب تک ایسے لاشیں اٹھتی رہیں گی؟‘
عبدالطیف اور ان کے چند قریبی رشتہ دار گُل پلازہ میں دکانوں کے مالک ہیں۔ عبدالطیف کے دو بھانجے اور سگے بھائی نعمت اور عبداللہ، جو ایک ہی دکان کرتے تھے، لاپتا ہیں۔
عبدالطیف نے بتایا کہ اُن کے بھائی نعمت کی عمر 23 سال ہے اور وہ شادی شدہ اور ایک بچی کا باپ ہے جبکہ عبداللہ کی عمر صرف 15 سال ہے۔
عبدالطیف بتاتے ہیں کہ وقوعہ کی رات ان کی اپنے بھائی عبداللہ سے فون پر بات ہوئی تھی جس نے بتایا گیا کہ اسے باہر نکلنے کا راستہ نہیں مل رہا ہے۔ ’میں نے اس سے کہا کہ کمیٹی والے راستے سے نکلنے کی کوشش کرو۔۔۔ اس کے بعد میں فون کالیں کرتا رہا مگر میری ان میں سے کسی سے کوئی بات نہیں  ہوئی۔‘
انھوں نے کہا کہ اب وہ اپنے دونوں بھائیوں اور دو بھانجوں کے حوالے سے مثبت خبر آنے کی توقع اور دعا کر رہے ہیں۔
End of content
End of content
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے زین نامی دکاندار نے بتایا کہ آگ سنیچر کی شب دس بجے کے بعد گراؤنڈ فلور پر لگی اور اس وقت دکانداروں کے علاوہ سینکڑوں افراد پلازے میں موجود تھے۔
اُن کا کہنا تھا کہ ابتدا میں دکانداروں نے اپنی مدد آپ کے تحت لوگوں کو پلازے سے باہر نکلنے میں مدد کی۔
اُنھوں نے الزام لگایا کہ ریسکیو اہلکاروں نے اندر جانے کے بجائے باہر سے آگ بجھانے کی کوشش کی، جس کی وجہ سے اندر موجود افراد کو بچانے میں مشکلات کا سامنا کرنا پڑا۔
’میری دکانیں، میری آنکھوں کے سامنے جلتی رہیں، ہم ان دکانوں سے سامان بھی نہیں نکال سکے۔ بہت سارے لوگ اب بھی اندر موجود ہیں، میرے کئی دوست ہیں جن سے کوئی رابطہ نہیں ہو رہا۔‘
،تصویر کا ذریعہReuters
زین کے بقول اُن کی گل پلازہ میں بیگز کی تین دکانیں ہیں، جو جل کر خاکستر ہو گئی ہیں۔
گُل پلازہ کے سفیان نامی ایک اور دکاندار کہتے ہیں کہ اُن کی پلازہ کے گرنے والے حصے میں جیولری کی دکان تھی۔
سفیان کا کہنا تھا کہ اُن کے بہنوئی اور ایک سیلزمین آگ لگنے کے وقت دکان پر موجود تھے، جن کا تاحال کچھ پتا نہیں چل سکا ہے۔
زین کے مطابق گل پلازہ کے بہت سے داخلی دروازے ہیں اور آگ لگنے کے بعد ریسکیو اہلکار کسی بھی راستے سے اندر جا کر آگ بجھانے کی کوشش کر سکتے تھے، لیکن ان کے پاس مطلوبہ سامان ہی نہیں تھا جس سے وہ اتنے بڑے پیمانے پر لگنے والی آگ پر قابو پا سکتے۔
گُل پلازہ میں آتشزدگی کے باعث ہلاک ہونے والوں میں 20 سالہ عامر بھی شامل ہیں، جن کے بارے میں بتایا جا رہا ہے کہ عید الفطر کے بعد اُن کی شادی تھی۔
عامر کے بھائی آصف کا کہنا ہے کہ جب پلازے میں آگ لگی تو عامر نے فون پر اپنے گھر والوں کو بتایا کہ وہ بالکل ٹھیک ہیں اور فی الحال باہر نکلنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
آصف کے بقول اس کے بعد سے عامر سے کوئی رابطہ نہیں ہو سکا۔
’ہم ہسپتال گئے اور وہاں اُسے تلاش کیا، لیکن کچھ پتا نہیں چلا، اس کے بعد ہم واپس گُل پلازہ آئے۔ وہاں کچھ لاشیں موجود تھیں، جن میں سے ایک عامر کی تھی۔‘
اُن کے بقول عید کے بعد عامر کی شادی کی تیاریاں کی جا رہی تھیں اور وہ پورے گھر میں خوشی کا ماحول تھا، جو اب غم میں بدل گیا ہے۔
گل پلازہ 1990 کی دہائی میں تعمیر کیا گیا تھا۔ سندھ کے وزیرِ اعلیٰ سید مراد علی شاہ نے انکشاف کیا ہے کہ گُل پلازہ میں اصل میں1017 دکانوں کی منظوری دی گئی تھی اور انکوائری کے دوران یہ بھی جانچا جائے گا کہ وہاں آگ بجھانے کے مناسب انتظامات موجود تھے یا نہیں۔
گل پلازہ کی اضافی تعمیر کے لیے کراچی بلڈنگ کنٹرول اتھارٹی کی جانب سے اجازت نامہ 1998 میں جاری کیا گیا تھا۔
اس کے مطابق جینوا سینٹر عرف گل پلازہ کو پریڈی کوارٹرز کے پلاٹ پر تعمیر کی اجازت دی گئی ہے۔ اس میں  بتایا گیا ہے کہ تھرڈ فلور کو پارکنگ میں تبدیل کیا جارہا ہے جبکہ پارکنگ چوتھے فلور پر منتقل کرنے کی اجازت دی جارہی ہے۔
تعمیر کے اس نقشے کے مطابق بیسمنٹ، گراؤنڈ فلور، میزنائن، فرسٹ فلور، سیکنڈ فلور اور اس کے بعد پارکنگ کے لیے چھت شامل ہے۔
اس اجازت نامے میں یہ بھی واضح کیا گیا ہے کہ سٹریکچرل انجنیئر عمارت کی مکمل سیفٹی کے ذمہ دار ہوں گے۔
واضح رہے کہ پورے نقشے میں ہنگامی اخراج یا فائر ایگزٹ کا کوئی ذکر فکر نہیں نظر آتا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[29]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکی حکومت کے سپیشل انسپکٹر جنرل فار افغانستان ری کنسٹرکشن (سگار) نے اپنی تازہ رپورٹ میں بتایا ہے کہ امریکہ نے 20 برس تک جاری رہنے والی افغان جنگ کے دوران افغانستان کی تعمیر نو پر 144 ارب ڈالرز خرچ کیے۔ لیکن رپورٹ کے مطابق سنہ 2021 میں افغانستان سے اچانک انخلا کے دوران امریکی اور اتحادی افواج اربوں ڈالرز کا فوجی ساز و سامان وہاں چھوڑ آئے جو اب طالبان حکومت کے دفاعی ڈھانچے کا اہم حصہ ہے۔
رپورٹ کے مطابق امریکہ نے افغانستان میں سات ارب ڈالرز سے زائد مالیت کا اسلحہ چھوڑ دیا تھا جبکہ افغان جنگ کے دوران دو ہزار 450 امریکی فوج ہلاک اور 20 ہزار سے زائد زخمی ہوئے۔
سگار کی رپورٹ کے مطابق امریکہ نے افغانستان میں سول انفراسٹرکچر اورافغان نیشنل سکیورٹی فورسز کو مضبوط بنانے کے لیے اربوں ڈالرز خرچ کیے۔ لیکن امریکہ کے افغانستان سے عجلت میں انخلا کی وجہ سے اربوں ڈالرز کا فوجی ساز و سامان وہاں رہ گیا۔
رپورٹ کے مطابق امریکہ نے 20 برسوں کے دوران افغان نیشنل فورسز کے انفراسٹرکچر، فوجی ساز و سامان اور ٹرانسپورٹ کی مد میں 31.2 ارب ڈالرز خرچ کیے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
رپورٹ کے مطابق امریکہ نے افغان فورسز کو 96 ہزار گراؤنڈ کامبیٹ وہیکلز اور 51 ہزار سے زائد لائٹ ٹیکٹیکل وہیکلز فراہم کیں۔
امریکہ نے 23 ہزار 825 ہائی موبیلیٹی ملٹی پرپز وہیکلز اور 900 آرمرڈ کامبیٹ وہیکلز فراہم کیں۔
رپورٹ کے مطابق امریکہ نے چار لاکھ 27 ہزار سے زائد ہتھیار اور 17 ہزار سے زائد نائٹ ویژن ہیلمٹ ڈیوائسز اور 162 طیارے فراہم کیے ہیں۔
رپورٹ میں یہ بھی بتایا گیا ہے کہ افغان طالبان کے کابل پر کنٹرول سے قبل افغان فورسز کے پاس 162 امریکی ساختہ جنگی طیارے تھے، جن میں سے 131 قابل استعمال تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
رپورٹ میں امریکی محکمہ دفاع کا حوالہ دیتے ہوئے کہا گیا ہے کہ امریکہ نے لگ بھگ سات ارب ڈالرز کا فوجی ساز و سامان افغانستان میں چھوڑ دیا۔
رپورٹ کے مطابق امریکی ٹیکس دہندگان نے یہ رقم فراہم کی، جس سے اب افغان طالبان استفادہ کر رہے ہیں۔
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پاکستان ملک میں کالعدم تحریک طالبان پاکستان کے بڑھتے ہوئے حملوں کی ایک وجہ شدت پسندوں کے پاس جدید امریکی اسلحے کو بھی قرار دیتا ہے۔
پاکستان کئی مواقع پر یہ کہہ چکا ہے کہ افغان طالبان، امریکہ کی جانب سے افغانستان میں چھوڑا گیا اسلحہ ٹی ٹی پی کو دے رہے ہیں، جو اسے پاکستان کے خلاف حملوں میں استعمال کر رہی ہے۔
رواں برس فروری میں اقوام متحدہ کی رپورٹ میں بھی یہ انکشاف کیا گیا تھا کہپاکستان کے دباو کے باوجود افغان طالبان، ٹی ٹی پی کی مکمل حمایت کر رہے ہیں اور پاکستان میں حملوں کے لیے اُنھیں جدید اسلحہ بھی فراہم کر رہے ہیں۔
رپورٹ میں کہا گیا تھا کہ افغانستان میں طالبان حکومت کے آنے کے باوجود افغانستان میں موجود ٹی ٹی پی کے جنگجوؤں کی صلاحیت پر کوئی فرق نہیں پڑا جبکہ افغان طالبان کے آنے کے بعد پاکستان میں ٹی ٹی پی کے حملوں میں اضافہ ہوا۔
رپورٹ میں کہا گیا تھا کہ افغان طالبان ٹی ٹی پی کے ساتھ لاجسٹک اور آپریشنل تعاون جاری رکھے ہوئے ہے۔ جبکہ افغان طالبان نے اس عرصے کے دوران کنڑ، ننگرہار، خوست اور پکتیکا میں نئے تربیتی مراکز قائم کیے۔
افغانستان میں طالبان حکومت ان الزامات کی تردید کرتی رہی ہے۔ طالبان حکومت کا یہ موقف رہا ہے کہ وہ اپنی سرزمین کو کسی دوسرے ملک کے خلاف استعمال ہونے کی اجازت نہیں دیتے۔ جبکہ ان کے بقول دہشت گردی پاکستان کا اندرونی مسئلہ ہے۔
رواں برس مارچ میں صدر ٹرمپ نے افغانستان سے امریکی انخلا کو شرمناک قرار دیتے ہوئے اس دوران پیچھے رہ جانے والے امریکی اسلحے اور عسکری ساز و سامان کو واپس لانے اور خطے میں بڑھتی شدت پسندی کی روک تھام کی بھی بات کی تھی۔
پاکستان کے دفتر خارجہ کے ترجمان نے اس پر کہا تھا کہ پاکستان اور امریکہ کے درمیان انسداد دہشت گردی کے معاملے پر گہرا تعاون اور مضبوط تعلق رہا ہے اور یہ ایک جاری سلسلہ ہے اور ایسا کچھ نہیں کہ کسی ایک واقعے سے یہ اثر انداز ہو۔
ترجمان دفتر خارجہ کا کہنا تھا کہ امریکی صدر کے افغانستان سے عسکری ساز و سامان واپس لانے کے خیال کی ہم حمایت کرتے ہیں تاہم یہ افغانستان اور امریکہ کا آپسی معاملہ ہے۔
ترجمان دفتر خارجہ کا کہنا تھا کہ 'ہماری تشویش یہ ہے کہ ان ہتھیاروں کو دہشت گرد پاکستان کے اندر اپنی شدت پسند کارروائیوں میں استعمال کرتے پائے گئے ہیں۔ ہم نے اس بارے میں پہلے بھی آواز اٹھائی تھی۔ اگر امریکہ ان ہتھیاروں کی واپسی کے لیے کوئی کوشش کرتا ہے تو یہ مجموعی علاقائی سلامتی کے لیے مددگار ثابت ہو گا۔'
،تصویر کا ذریعہGetty Images
طالبان حکومت اور پاکستانی افواج کے درمیان حالیہ جھڑپوں کی جاری کی گئی ویڈیوز سے پتا چلتا ہے کہ طالبان فورسز نے زیادہ تر ہلکے ہتھیاروں کا استعمال کیا ہے جس میں بھاری اور طویل فاصلے تک مار کرنے والے ہتھیاروں کی بہت کم نشانیاں ہیں۔
عسکری ماہرین بھی اس بات کی تصدیق کرتے ہیں کہ طالبان فورسز کے زیر استعمال ہتھیاروں میں اکثریت ہلکے اور نیم بھاری ہتھیاروں کی ہے۔
افغانستان میں 20 سالوں کے دوران امریکی خصوصی انسپکٹر جنرل برائے تعمیر نو اور ملک کی وزارت دفاع کی رپورٹوں کے مطابق سابق حکومت کو 1.6 ملین سے زیادہ ہلکے و بھاری ہتھیار اور مختلف فوجی ساز و سامان فراہم کیے گئے جن میں سے تقریباً 70 فیصد یا 10 لاکھ سے زیادہ ہتھیار افغانستان میں طالبان کے ہاتھوں میں چلے گئے تھے۔
اس وقت طالبان حکومت کی فوج کے ہاتھ میں جو ہلکے ہتھیار ہیں ان میں زیادہ تر کلاشنکوفیں، امریکن ایم 16، ایم فور، ایم 29 لائٹ مشین گنیں شامل ہیں۔
ان میں پیکا ایم ٹو اور ایم 240 جیسی ہیوی مشین گنیں، گرینیڈ لانچرز جبکہ آر پی جی سیون اور اے ٹی فور جیسے راکٹ لانچر اور اینٹی ٹینک میزائل بھی شامل ہیں۔
طالبان کے ایک کمانڈر کے مطابق حالیہ جھڑپوں میں ’نائٹ ویژن چشمے اور لیزر سے لیس ہتھیار رات کے وقت حملوں میں موثر رہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
افغان اُمور کے ماہرین کا کہنا ہے کہ امریکہ کا افغانستان میں چھوڑا گیا، اسلحہ نہ صرف افغان طالبان کے پاس ہے، بلکہ یہ بلیک مارکیٹ میں بھی فروخت ہوتا رہا ہے۔
افغان اُمور کے ماہر سمیع یوسفزئی کہتے ہیں کہ جب سوویت یونین نے افغانستان سے انخلا کیا تو اُن کی جانب سے چھوڑا گیا اسلحہ بلیک مارکیٹ میں بھی فروخت ہوتا رہا۔ ’ہتھیاروں کی مارکیٹ ایک پرانی حقیقت ہے۔‘
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ اسی طرح امریکہ کی جانب سے چھوڑا گیا اسلحہ بھی مارکیٹ میں فروخت ہوتا رہا ہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ یہ ہتھیار افغانستان سے سمگل ہو کر پاکستان بھی پہنچے اور درہ آدم خیل میں فروخت ہوتے رہے۔ وہ کہتے ہیں کہ یہ اسلحہ ایران اور وسطی ایشیائی ریاستوں میں بھی جاتا رہا ہے۔
سمیع یوسفزئی کہتے ہیں کہ ہلکے ہتھیار طالبان کے لیے استعمال کرنا آسان ہیں، لیکن وہ بھاری ہتھیار دیکھ بھال اور ماہرین کی مدد کے بغیر نہیں چلا سکتے۔
وہ کہتے ہیں کہ امریکہ کے لیے ان ہتھیاروں کو واپس لینا تقریباً ناممکن ہے، کیونکہ یہ پہلے ہی مختلف گروہوں کے ہاتھ لگ چکے ہیں۔
سمیع یوسفزئی کہتے ہیں کہ ’اسلحہ ڈیلرز ہوں، عام آدمی ہوں یا جہادی، ہوں کوئی بھی یہ اسلحہ خرید سکتا ہے۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ جب سنہ 2021 میں افغان طالبان نے افغانستان میں پیش قدمی کی تو، اُن کے ساتھ ٹی ٹی پی کے جنگجو بھی لڑ رہے تھے۔
سمیع یوسفزئی کے بقول جیسے جیسے افغان طالبان، افغان فورسز کی چوکیوں پر قبضہ کر رہے تھے تو وہاں موجود اسلحہ بھی ٹی ٹی پی کے ہاتھ لگا۔ ’لہذا یہ حقیقت ہے کہ ٹی ٹی پی، امریکی اسلحہ استعمال کر رہی ہے۔‘
سمیع یوسفزئی کہتے ہیں کہ ایسے کوئی شواہد نہیں ملے کہ جس سے پتا چلتا ہو کہ افغان طالبان نے خود یہ امریکی ہتھیار، ٹی ٹی پی کو فراہم کیے ہوں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
افغان اُمور کے تجزیہ کار طاہر خان کہتے ہیں کہ پاکستان کا موقف رہا ہے کہ ٹی ٹی پی، امریکی اسلحہ استعمال کر رہی ہے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ امریکی صدر بگرام ایئر پورٹ واپس لینے کی بات تو کر چکے ہیں، لیکن اربوں ڈالرز مالیت کا یہ اسلحہ واپس لینا اُن کے لیے ممکن نہیں ہو گا۔
طاہر خان کا کہنا تھا کہ سنہ 2021 میں جب افغانستان میں طالبان حکومت آئی تو بہت سا اسلحہ پاکستان بھی سمگل ہوا۔
اُن کا کہنا تھا کہ ٹی ٹی پی کے جنگجو جو اسلحہ لہراتے نظر آتے ہیں، وہ امریکی ساختہ ہی ہے۔
طاہر خان کہتے ہیں کہ اس معاملے پر پاکستان کے پاس کوئی آپشن نہیں ہے۔ ’یہ اسلحہ ٹی ٹی پی سے واپس لینا ممکن نہیں ہے۔‘
طاہر خان کہتے ہیں کہ امریکی صدر بگرام ایئر بیس واپس لینے کی بات کرتے ہیں، لیکن افغان طالبان اس معاملے پر سخت ردعمل دے چکے ہیں۔
اُن کے بقول افغان طالبان، امریکی اسلحے کو ’مال غنیمت سمجھتے ہیں‘ اور وہ ’کبھی بھی یہ امریکہ کو واپس نہیں کریں گے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[30]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ہاتھوں میں ایک بڑی سی لاٹھی اٹھائے کچھ لوگ ننگے پاؤں ایک گڑھے میں موجود دہکتے ہوئے انگاروں سے گزر رہے ہیں اور وہاں سے نکلنے کے بعد لوگ ان کو اٹھا کر ایک چادر پر لے جاتے ہیں اور ان کے پیروں پر کوئی چیز ملتے ہیں۔
یہ مناظر سوشل میڈیا پر وائرل ہونے والی ویڈیوز میں نظر آنے والے اس واقعے کے ہیں، جس میں آٹھ افراد کو بے گناہی ثابت کرنے کے لیے انگاروں پر سے گزرنا پڑا۔
بلوچستان کے ضلع موسیٰ خیل کے علاقے کوٹ خان محمد میں کچھ روز قبل ایک دُکان میں چوری کا واقعہ پیش آیا تھا اور ان افراد کو اسی واقعے میں بےگناہی ثابت کرنے کے لیے دہکتے ہوئے انگاروں پر سے گزرنا پڑا تھا۔
انگاروں پر چل کر اپنی بے گناہی ثابت کرنے کی اس فرسودہ رسم کو بلوچستان کے مشرقی اور شمال مشرقی علاقوں میں بلوچی میں ’آس آف‘ جبکہ پشتو زبان میں ’چُر‘ کہا جاتا ہے۔
موسیٰ خیل کے ڈپٹی کمشنر عبدالرزاق خجک نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ انتظامیہ نے اس واقعے کا سختی سے نوٹس لیا ہے اور اس غیر قانونی اقدام کو سرانجام دینے والوں کے خلاف کاروائی کا آغاز کردیا گیا ہے۔
سرکاری حکام کے مطابق کوٹ خان محمد کے علاقے میں گلا خان نامی ایک شخص کے دکان میں چوری کا واقعہ پیش آیا تھا۔
چوری کا الزام آٹھ افراد پر لگایا تھا، جنھیں جرگے کے فیصلے کے مطابق بے گناہی ثابت کرنے کے لیے انگاروں سے گزرنا پڑا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
وائرل ہونے والی ویڈیوز میں گزرنے سے پہلے مبینہ ملزمان گڑھے کے ایک کونے پر کھڑے ہوکر یہ کہتے ہوئے سنائی دیتے ہیں ’اگر میں نے گلا خان کی دکان میں چوری کی، اس میں شامل ہوں یا اس سے متعلق مجھے کوئی خبر ہو تو اللہ مجھے اس آگ میں جلائے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ویڈیو میں دیکھا جا سکتا ہے کہ مبینہ ملزمان ایک، ایک کر کے انگاروں سے گزرتے ہیں اور نکلنے کے ساتھ ہی وہاں موجود لوگ ان کو ایک چادر پر اٹھا کرلے جاتے ہیں اور ان کے پیروں پر کوئی چیز لگاتے ہیں۔
جب آٹھوں افراد انگاروں پر سے گزر جاتے ہیں تو وہاں پر موجود لوگ انھیں بلند آواز میں مبارکباد دیتے ہیں۔
End of content
End of content
ڈپٹی کمشنر موسٰی خیل عبدالرزاق خجک کا کہنا ہے کہ ملزمان کو انگاروں سے گزارنے کا واقعہ ضلع کے علاقے کوٹ خان محمد میں پیش آیا تھا، جو کہ ایک دور دراز علاقہ ہے۔
انھوں نے بتایا کہ انتظامیہ کے نوٹس میں آنے کے بعد اس غیر قانونی عمل کا فیصلہ کرنے والوں اور اسے سرانجام دینے والوں کے خلاف قانونی کارروائی کا آغاز کردیا گیا ہے۔
ڈپٹی کمشنر نے مزید بتایا کہ اب تک اس واقعے میں ملوث چار افراد کی گرفتاری عمل میں لائی جا چکی ہے جن میں ایک دکاندار اور انگاروں کو دہکانے والے افراد شامل ہیں ۔
ان کا کہنا تھا کہ دیگر افراد کی گرفتاری کے لیے کوششیں جاری ہیں ۔
بلوچستان میں بلوچ رسم و رواج پر تحقیق کرنے والے دانشور اور ادیب پناہ بلوچ نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ 'بے گناہی ثابت کرنے کے لیے یہ رسم زیادہ تر مشرقی اور شمال مشرقی بلوچستان کے علاقوں میں ہوتی ہے۔'
انھوں نے بتایا کہ اس رسم کو بلوچی زبان میں ’آس آف‘ کہتے ہیں۔
وہ بتاتے ہیں کہ ’آس آگ کو کہتے ہیں اور آف پانی کو۔‘
اس رسم کے بارے میں انھوں نے مزید بتایا کہ ’آگ سے گزارنے کے لیے ایک گڑھا کھودا جاتا ہے، جس کی لمبائی چھ قدم ہوتی ہے جبکہ چوڑائی اور گہرائی دو دو فٹ ہوتی ہے۔ اس میں ایک فٹ تک انگارے ہوتے ہیں۔ ان انگاروں پر سے گزر کر بے گناہی ثابت کرنی ہوتی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پناہ بلوچ کے مطابق بلوچستان کے مختلف قبائل کے ساتھ ساتھ دیگر صوبوں کے بھی کچھ علاقوں میں یہ رسم رائج ہے۔ ’بلوچستان کے ساتھ ملحقہ سندھ کے علاقوں میں اس فرسودہ رسم کو ’چربیل‘ یا ’چربیلی‘ کہا جاتا ہے۔‘
محقق کے مطابق اس رسم کی ادائیگی کے وقت ایک مذہبی عالم بھی وہاں موجود ہوتا ہے جو کہ انگاروں پر کچھ پڑھ کر ان پر کچھ سبز پتے پھینکتا ہے اور پھر ملزم کو وضو کر کے انگاروں سے گزرنا ہوتا ہے۔
وہ بتاتے ہیں کہ ’انگاروں پر سے گزرنے والے شخص کے پیروں کو زمین پر نہیں لگنے دیا جاتا بلکہ کوئی شخص اسے اوپر اٹھا کر اس کے پیروں کو تازہ زبح کیے جانے والے بکرے کے خون پر رکھتا ہے۔ اگر ان پیروں پر آبلے پڑ گئے ہوں تو وہ مجرم ہوتا ہے اور اگر ان پر آبلے نہ پڑیں تو وہ بے گناہ قرار دیا جاتا ہے۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
خیال رہے پاکستان میں ایسے واقعے اس سے قبل بھی سامنے آتے رہے ہیں۔
کچھ دن قبل ایک ایسا ہی واقعہ بلوچستان سے ملحقہ پنجاب کے ضلع ڈیرہ غازی خان میں آیا تھا جہاں چوری کے الزام میں  ایک شخص کو اپنی بے گناہی ثابت کرنے کے لیے ہاتھ میں گرم لوہا پکڑنا پڑا تھا۔
ضلعی انتظامیہ نے سزا دینے والے غیرقانونی جرگے کے تمام اراکین کے خلاف مقدمہ بھی درج کیا تھا۔
یہ واقعہ ڈیرہ غازی خان کی تحصیل تونسہ شریف کے قبائلی علاقے ’پگھلہ‘ میں گذشتہ ماہ پیش آیا تھا۔
مقامی حکام کے مطابق ایک مقامی شخص نے دوسرے پر سولر پلیٹس اور انورٹر چوری کرنے کا الزام عائد کیا تھا جس پر یہ معاملہ جرگہ کے سامنے پیش ہوا تو جرگے نے متفقہ فیصلہ دیا کہ جس شخص کو الزام کا سامنا ہے وہ اپنی بے گناہی ثابت کرنے کے لیے گرم لوہا ہاتھ میں پکڑے۔
اس علاقے میں رائج قبائلی روایات کے مطابق اگر الزام کا سامنا کرنے والا شخص بے گناہ ہو گا تو گرم لوہے سے اُس کے ہاتھ نہیں جھلسیں گے اور اگر گناہگار ہوا تو اُس کے ہاتھ جھلس جائیں گے۔
اس ایف آئی آر میں مقامی قبائلی عمائدین کے ساتھ ساتھ ایک ڈاکٹر کو بھی نامزد کیا گیا ہے جو مبینہ طور پر اُس جرگے کے رُکن تھے جس نے یہ فیصلہ صادر کیا۔
پولیٹکل اسسٹنٹ تیمور کمال نے بی بی سی کے ساتھ بات کرتے ہوئے کہا کہ جس شخص کے ہاتھ جرگے کے حکم جھلسائے گئے ہیں اُس نے ابھی تک پولیٹیکل انتظامیہ یا بارڈر پولیس کے پاس شکایت درج نہیں کروائی ہے۔ انھوں نے کہا کہ انتظامیہ کی معلومات کے مطابق یہ واقعہ پیش آیا ہے جو کہ قانون کی صریحاً خلاف ورزی ہے اور اسی بنیاد پر مقامی پولیٹیکل انتظامیہ اپنے طور پر اس کارروائی کو آگے بڑھائے گی۔
انھوں نے مزید کہا کہ جرگے کے حکم پر گرم لوہا پکڑنے کے باعث جس شخص کے ہاتھ جھلسے ہیں اُس کی والدہ  نے پولیس کو اپنے بیٹے کو ڈرانے دھمکانے اور اغوا کرنے کا مقدمہ درج کرنے کی درخواست دی ہے اور اس درخواست کو بھی انتظامیہ کی مدعیت میں درج مقدمے کا حصہ بنایا گیا ہے۔
پولیٹیکل اسسٹنٹ کے مطابق یہ واقعہ پانچ نومبر کو پیش آیا تھا تاہم اس کا مقدمہ تقریبا ایک ماہ بعد دو دسمبر کو درج کیا گیا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[31]
کراچی پولیس نے گلشنِ اقبال کے ایک فلیٹ سے تین خواتین کی لاشیں ملنے کا معمہ حل کر کے مبینہ قاتلوں کو گرفتار کرنے کا دعویٰ کیا ہے۔
بدھ کو کراچی کے ضلع شرقی کے سینیئر سپرنٹنڈنٹ آف پولیس (ایس ایس پی) زبیر نذیر شیخ نے ایک بیان میں دعویٰ کیا کہ اس گھر کے سربراہ اور ان کے بیٹے نے تینوں خواتین کو قتل کرنے کا اعتراف کرلیا ہے۔
پولیس افسر کے مطابق ان تینوں خواتین کو مبینہ طور پر زہر دے کر مارا گیا ہے اور اس خاندان کے گھر سے چوہے مار دوا کی بوتلیں اور نیند کی گولیوں کے ریپر برآمد کیے گئے ہیں۔
گذشتہ اتوار کو کراچی کے علاقے گلشنِ اقبال میں واقع حرمین رائل ریذیڈینسی کے ایک فلیٹ سے تین خواتین کی لاشیں برآمد ہوئی تھیں اور اسی فلیٹ میں ایک شخص بھی بیہوشی کی حالت میں ملا تھا۔
پولیس کے مطابق اہلخانہ کے ذریعے انھیں خواتین کے لاشوں کی موجودگی کے بارے میں علم ہوا تھا۔
چھیپا کے رضا کار شاہد چوہدری اس فلیٹ پر سب سے پہلے پہنچنے والے افراد میں سے ایک تھے۔
شاہد کہتے ہیں کہ اتوار کی شام تقریباً ساڑھے پانچ بجے اطلاع ملنے پر جب وہ گلشن اقبال کے بلاک ون میں واقع حرمین رائل ریذیڈنسی کے اس فلیٹ میں داخل ہوئے تو انھوں نے دیکھا کہ وہاں بظاہر کوئی بھی چیز ایسی نہیں تھی جس سے یہ پتا چلتا کہ وہاں کوئی جرم ہوا ہے۔ نہ تو کچھ بکھرا ہوا تھا اور نہ ہی کسی جگہ خون کا کوئی دھبہ تھا۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے شاہد نے بتایا کہ ’ایک کمرے میں بیڈ پر ایک خاتون کی لاش موجود تھی جبکہ اسی بیڈ پر ایک نوجوان شخص نیم بیہوشی کی حالت میں تھا۔ ایک اور کمرے میں ایک نوجوان عورت کی لاش تھی جو انھیں ایک یا دو دن پرانی محسوس ہوئی۔ ڈرائنگ روم میں ایک صوفے پر ایک اور خاتون کی لاش تھی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کچن کے باہر ایک کرسی پر ایک شخص بیٹھا ہوا تھا جو اس گھر کا سربراہ تھا۔
،تصویر کا ذریعہSINDH POLICE
بی بی سی نے جب اس مقام کا دورہ کیا تو معلوم ہوا حرمین رائل ریذیڈنسی تین بلاکس پر مشتمل ہے جس میں سے ایک میں یہ کارنر فلیٹ تھا جو مرکزی داخلی دروازے سے ہی دیکھا جا سکتا تھا اور اس کی ایک کھڑکی کھلی ہوئی تھی۔
ایس ایس پی زبیر نذیر شیخ کے مطابق  گھر کے سربراہ اور ان کے بیٹے مبینہ طور پر اس واقعے کے مرکزی کردار ہیں۔
پولیس افسر کی جانب سے جاری بیان میں کہا گیا ہے کہ باپ اور بیٹے نے پہلے گھر کی بہو کو زہر دے کر کمرے میں بند کیا اور بعد میں ماں اور بیٹی کو اتوار کے روز جوس میں زہر ملا کر دیا۔
ایس ایس پی زبیر نذیر شیخ مزید کہتے ہیں کہ تینوں خواتین کو زہر دینے کے بعد بیٹے نے بھی خودکشی کی کوشش کی تھی، جنھیں تشویشناک حالت میں ہسپتال منتقل کیا گیا تھا۔
پولیس کا کہنا ہے کہ انھیں اس فلیٹ سے چوہے مار دوا کی آٹھ، دس بوتلیں اور کثیر تعداد میں نیند کی گولیوں کے ریپر ملے ہیں۔
ایس یس پی ضلع شرقی کا دعویٰ ہے کہ زیرِ حراست باپ اور بیٹے نے دورانِ تفتیش تینوں خواتین کو زہر دے کر قتل کرنے کا اعتراف کیا ہے۔
پولیس کے مطابق متاثرہ خاندان پر ڈیڑھ کروڑ کا قرض بھی تھا۔
گلشن اقبال تھانے کے اے ایس آئی عرض محمد ون فائیو سے اطلاع ملنے پر حرمین رائل ریذیڈینسی کے اس فلیٹ میں پہنچے تھے۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ اس فلیٹ میں تین کمرے تھے اور ان میں سے دو میں لاشیں موجود تھیں۔
اے ایس آئی عرض محمد کے مطابق گھر کی صورتحال ’معمول والی تھی۔ کوئی بھی چیز بکھری ہوئی نہیں تھی جبکہ متاثرہ افراد کے جسم پر زخم یا خون کے نشانات نہیں پائے گئے۔‘
اس واقعے کی ایف آئی آر کے مطابق، جو گلشن اقبال تھانے میں عرض محمد کی مدعیت میں نامعلوم ملزمان کے خلاف درج کی گئی ہے، بتایا گیا ہے کہ ’ان کو فون پر اطلاع ملی تو وہ فلیٹ پہنچے اور دیکھا کہ سب مر چکے ہیں، بس ایک ہی شخص زندہ ہے جو ہلکی سانسیں لے رہا ہے۔ یہ وہ نوجوان تھا جو بیڈ پر موجود تھا۔‘
عجیب بات یہ ہے کہ مقدمہ اور پولیس کے مطابق گھر کے مالک، جن کو شاہد نے ایک کرسی پر بیٹھے پایا تھا، فلیٹ کو اندر سے بند کیے بیٹھے تھے۔ جب ان سے پولیس نے سوال کیا کہ فلیٹ اندر سے لاک کیوں تھا تو انھوں نے جواب دیا کہ ’بس، لاک کر دیا تھا۔‘
ایف آئی آر کے مطابق اس گھر کے سربراہ نے ’پہلے اپنی بہن کو اطلاع دی جنھوں نے اپنے بھائی کو بتایا اور انھوں نے فلیٹ پر جا کر ون فائیو پر فون کیا جس کے بعد عرض محمد وہاں پہنچے۔‘ انھوں نے جن افراد کی لاشیں دیکھیں، ان میں ایک 53 سالہ خاتون اور گھر کے سربراہ کی اہلیہ تھیں جبکہ زندہ پایا جانے والا شخص ان کا 19 سالہ بیٹا تھا۔ دیگر لاشوں میں سے ایک ان کی 22 سالہ بہو اور ایک 14 سالہ بیٹی تھی۔
End of content
End of content
پولیس نے ابتدائی طور پر جائے وقوعہ سے شواہد اکھٹے کیے اور عباسی شہید ہسپتال سے پوسٹ مارٹم کروایا جس کے بعد کیمائی تجزیے کے لیے نمونے جمع کرا دیے گئے ہیں۔ ان نمونوں کی رپورٹ آنے کا پولیس کو انتظار ہے۔
اس رپورٹ سے یہ بھی طے ہونا ہے کہ یہ لاشیں کتنے دن پرانی تھیں۔ تاہم ایس ایس پی نذیر شیخ کے مطابق ’اس پورے عرصے میں گھر کا سربراہ لاشوں کے ساتھ موجود رہا‘ جو پولیس کے مطابق اس وقت زیرحراست اور زیرتفتیش ہیں۔ ان کا بیٹا بھی پولیس کی تحویل میں ہے۔
پولیس کا کہنا ہے کہ متاثرہ خاندان پہلے رنچھوڑ لائن میں رہائش پذیر تھا جہاں سے وہ گلشن اقبال منتقل ہوا۔
حرمین ریزیڈنسی میں اس واقعے کے بعد ہماری ملاقات اقبال خان سے ہوئی۔ وہ متاثرہ خاندان سے ایک منزل اوپر رہتے ہیں۔
ان کے مطابق ان کا اور متاثرہ خاندان کے سربراہ کا پہلا نام ایک ہی ہے تاہم ان کے درمیان رابطہ نہیں ہوتا تھا۔ ان کا کہنا تھا کہ ’مسجد میں سلام دعا کے علاوہ اٹھنا بیٹھنا نہیں تھا۔‘
اقبال خان نے بتایا کہ متاثرہ خاندان پہلے گلشن اقبال بلاک ڈی میں ایک چھوٹے فلیٹ میں رہائش پذیر تھا لیکن بعد میں بلاک اے میں منتقل ہوا۔ ان کے مطابق مجموعی طور پر پانچ سال سے یہ خاندان اسی جگہ رہ رہا تھا۔
جب ان سے سوال کیا گیا کہ کیا انھیں پتا نہیں چلا کہ ان کے نیچے والے فلیٹ میں کیا ہوا تو انھوں نے جواب دیا کہ ’ہمیں تو اس دن پتہ چلا جب پولیس آئی۔‘
پولیس کے مطابق گھر کا سربراہ اور ان کا بیٹا، جو نیم بیہوشی کی حالت میں پایا گیا تھا، اب ان کی تحویل میں ہیں۔ پولیس کے مطابق گھر کے سربراہ خود کوئی کام نہیں کرتے جبکہ ان کا بیٹا ریئل سٹیٹ کا کام کرتا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[32]
،تصویر کا ذریعہReuters
’نمازی پہلی رکعت پڑھ کر سجدے میں گئے تو دھماکہ ہوا۔ دھماکہ اتنا شدید تھا کہ ہر طرف چیخ و پکار شروع ہو گئی۔ ہر طرف دھواں پھیل گیا تھا۔‘
اسلام آباد کے علاقے ترلائی کی امام بارگاہ میں خودکش دھماکے میں زخمی ہونے والے زاہد علی نے بی بی سی کو بتایا کہ امام بارگاہ میں نماز ایک بجے شروع ہوئی تھی۔
ان کا کہنا تھا کہ ’میں آخری صفوں میں کونے پر کھڑا تھا۔ میں بے ہوش ہو گیا تھا اور اب مجھے ہوش آیا۔‘
زاہد علی کو خوش قسمتی سے شدید چوٹیں نہیں آئی ہیں۔
زاہد علی کے ساتھ موجود ان کے ایک کزن جواد خان کا کہنا تھا کہ وہ دونوں اکھٹے نماز پڑھنے گئے تھے جبکہ اُنھیں وضو کی وجہ سے دیر ہو گئی تھی۔
’میں جب وضو کر کے آیا تو اس وقت نمازی سجدے میں چلے گئے تھے۔ اس وقت میں نے دیکھا کہ خود کش بمبار نے گیٹ پر موجود گارڈ پر فائرنگ کی اور وہ اندر داخل ہوا اور خود کو دھماکے سے اڑا دیا۔‘
جواد خان کا کہنا تھا کہ اس موقع پر مزید فائرنگ بھی ہوئی تھی۔
پاکستان کے وفاقی دارالحکومت اسلام آباد کے علاقے ترلائی کی امام بارگاہ میں نماز جمعہ کے دوران ہونے والے خودکش دھماکے میں اب تک 32 افراد ہلاک ہو چکے ہیں جبکہ 168 زخمی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
دھماکے کے فوری بعد اسلام آباد میں ایمرجنسی نافذ کر دی گئی جبکہ پمز، پولی کلینک اور دیگر ہسپتالوں میں زخمیوں کو منتقل کیا گیا۔
پولیس حکام اور عینی شاہدین کے مطابق اسلام آباد کے نواحی علاقے ترلائی کلاں میں یہ خودکش حملہ تھا۔
،تصویر کا ذریعہEPA
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اس خود کش حملے کے ایک اور عینی شاہد حیدر عباس رضوی نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ جمعے کی نماز کی ادائیگی کے لیے امام بارہ گاہ میں واقع مسجد کی طرف جا رہے تھے کہ انھوں نے دیکھا کہ دو افراد جن کے پاس جدید اسلحہ موجود تھا، نے امام بارگاہ کے مرکزی دروازے پر سکیورٹی پر مامور افراد پر فائرنگ شروع کر دی۔
انھوں نے کہا کہ فائرنگ کے نتیجے میں سکیورٹی پر مامور دو افراد گولیاں لگنے کی وجہ سے نیچے گر گئے جبکہ تیسرے نے جوابی فائرنگ کی۔
انھوں نے کہا کہ جوابی فائرنگ کے نتیجے میں ایک حملہ آور وہاں سے فرار ہو کر گلیوں میں چھپ گیا جبکہ دوسرے خودکش حملہ آور نے فائرنگ جاری رکھی۔
حیدر عباس رضوی کا کہنا تھا کہ خودکش حملہ آور کی فائرنگ کے نتیجے میں سکیورٹی پر مامور تیسرا شخص بھی زخمی ہو کر نیچے گر گیا تاہم اس کے باوجود اس نے فائرنگ جاری رکھی۔
انھوں نے کہا کہ خودکش حملہ آور امام بارگاہ کے اندر داخل ہوا جبکہ جو شخص نیچے گرا ہوا تھا اس کی فائرنگ کے نتیجے میں کچھ گولیاں خودکش حملہ آور کو بھی لگیں جس کے بعد وہ نیچے گرا اور ایک زبردست دھماکہ ہوا۔
انھوں نے کہا کہ امام بارگاہ کے مرکزی دروازے کے اندر جا کر جس جگہ پر حملہ آور نے خود کو دھماکے سے اڑایا وہاں پر کافی سارے لوگ مسجد کی طرف جا رہے تھے۔
حیدر عباس رضوی کا کہنا تھا کہ امام بارگاہ کے اندر واقع مسجد میں نماز جمعہ کی ادائیگی کے لیے بڑی تعداد میں لوگ موجود تھے۔ انھوں نے کہا کہ اگر خودکش حملہ آور اس مسجد میں پہنچ جاتا تو اس سے بھی زیادہ نقصان ہونے کا خدشہ تھا۔
End of content
End of content
ایک اور عینی شاہد رضا جعفر نے بی بی سی کو بتایا کہ اس امام بارگاہ کے مرکزی دروازے پر بالخصوص نماز کے اوقات میں چھ افراد سکیورٹی کے لیے موجود ہوتے ہیں جن میں سے تین کی ذمہ داری ہوتی ہے کہ وہ ہر شخص کو امام بارگاہ میں داخل ہونے سے پہلے چیک کرتے ہیں جبکہ تین افراد کے پاس اسلحہ موجود ہوتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ چند سال قبل بھی اس امام بارگاہ کو شدت پسندی کا نشانہ بنایا گیا تھا لیکن بروقت کارروائی کی وجہ سے حملہ آور اپنے مقاصد میں کامیاب نہیں ہوئے تھے۔
حیدر عباس رضوی نے بی بی سی کو مزید بتایا کہ دھماکے کی آواز سن کر بہت سارے لوگ جائے وقوعہ پر پہنچ گئے جہاں پر درجنوں لوگوں کی لاشیں اور ان کے اعضا پڑے ہوئے تھے جبکہ اس کے علاوہ گوشت کے لوتھڑے چھت اور دیواروں پر چپکے ہوئے تھے۔
انھوں نے کہا کہ لوگوں نے اپنی مدد آپ کے تحت زخمیوں اور ہلاک ہونے والوں کی لاشوں کو مقامی ہسپتالوں میں منتقل کیا۔
،تصویر کا ذریعہReuters
امام بارگاہ دھماکے میں زخمی ہونے والے ظہیر عباس نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ پہلی رکعت میں تھے کہ انھوں نے دو گولیوں کی آواز سنی۔
’اس کے بعد ہم لوگ رکوع میں گئے اور پھر سجدے میں گئے تو ایک دم دھماکہ ہو گیا۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’اس کے بعد ہر طرف زخمی پڑے ہوئے تھے۔ میں اس وقت اپنے ہوش و حواس کھو بیٹھا تھا۔ تھوڑی ہی دیر میں وہاں پر پولیس اور ریسکیو اہلکار پہنچ گئے جنھوں نے مجھے باہر نکالا اور ہسپتال پہنچایا۔‘
ظہیر عباس کا کہنا تھا کہ دھماکہ انتہائی شدید تھا کہ اس کی آواز کا اب تک مجھ پر اثر ہے۔
امام بارگاہ خدیجتہ الکبری جس جگہ پر واقع ہے وہاں سے کومسیٹ یونیورسٹی سمیت دیگر دو یونیورسٹیاں زیادہ دور نہیں جبکہ یہ علاقہ ریڈ زون سے صرف بارہ سے پندرہ کلیومیٹر کی دوری پر ہے۔
اس واقعے کے بعد پولیس اور دیگر قانون نافذ کرنے والے اداروں نے تمام علاقے کو گھیرے میں لے لیا جبکہ فرنزاک ٹیم نے جائے حادثہ سے نمونے حاصل کر لیے ہیں۔
رینجرز اور فوج کے اہلکار بھی جائے حادثہ پر پہنچ گئے اور انھوں نے پولیس اہلکاروں کو وہاں پر موجود لوگوں کو ہٹانے کی ذمہ داری سونپی۔
اس واقعہ کے عینی شاہدین کے بقول دو خود کش حملہ آوروں میں سے ایک کے فراد ہونے کے باوجود جائے وقوعہ پر لوگ بے خوف و خطر کھڑے ہوئے تھے جبکہ پولیس کی جانب سے انھیں بارہا جگہ خالی کرنے کی درخواست کی جاتی رہی۔
پولیس اور دیگر قانون نافذ کرنے والے اداروں نے دوسرے مبینہ خودکش حملہ آور کی تلاش کے لیے شہر کے محتلف علاقوں کی ناکہ بندی کر دی ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[33]
،تصویر کا ذریعہSadiq Khan
کیا آپ کی گاڑی یا موٹرسائیکل کا بھی کبھی چالان ہوا ہے؟ اور اگر ہوا ہے تو کیا وہ لاکھوں میں تھا؟ آپ کا جواب یقیناً نفی میں ہو گا۔
مگر پنجاب کے صوبائی دارالحکومت لاہور میں ایسا ہی ایک واقعہ سامنے آیا ہے جہاں ایک شہری کو حال ہی میں معلوم ہوا کہ اسے متعدد ٹریفک قوانین کی خلاف ورزیوں کی مد میں مجموعی طور پر 23 لاکھ 88 ہزار روپے چالان کی مد میں ادا کرنے ہیں۔
اب پولیس نے اس شخص سے رابطہ کر کے خبردار کیا ہے کہ نادہندہ ہونے کی وجہ سے اب اُن کا شناختی کارڈ بلاک کیا جا رہا ہے۔
مگر یہ کہانی ہے کیا؟
قصہ کچھ یوں ہے کہ صوبائی دارالحکومت لاہور کی ٹریفک پولیس نے گذشتہ دنوں متعدد خلاف ورزیوں پر ایک موٹرسائیکل کو قبضے میں لیا۔
اس موٹرسائیکل کے آٹھ ہزار روپے کے چالان پہلے ہی ہو چکے تھے۔ پولیس جب اُس کے مالک تک پہنچی تو پتا چلا کہ اس موٹرسائیکل کا نمبر ایک ایسے شناختی کارڈ سے جڑا ہے جس پر پہلے ہی مجموعی طور پر 23 لاکھ سے زیادہ کے چالان درج ہیں۔
یہ شناختی کارڈ لاہور کی ایک کاروباری شخصیت صادق خان کا ہے جن کے نام پر لاہور میں چلنے والی سینکڑوں موٹر سائیکلیں رجسٹر ہیں کیونکہ وہ موٹر سائیکل کی فروخت کے کاروبار سے عرصہ دراز سے منسلک ہیں۔
یہ تمام موٹرسائیکلیں لاہور کے علاقے گڑھی شاہو میں ’صادق اینڈ برادرز‘ کے نام سے کاروبار کرنے والے ڈیلر صادق خان کے شناختی کارڈ پر رجسٹر ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہSadiq Khan
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے صادق خان نے بتایا کہ وہ برسوں سے نقد اور اقساط پر موٹر سائیکل فروخت کرنے کا کام کرتے ہیں۔
اُن کے مطابق جو خریدار موٹر سائیکل کی نقد ادائیگی کرتا ہے، موٹر سائیکل فوراً اُس کے نام پر منتقل کر دیا جاتا ہے۔ لیکن جو صارفین اُن سے موٹر سائیکل قسطوں پر خریدتے ہیں، اس کی آخری قسط یعنی مکمل ادائیگی تک موٹر سائیکل صادق خان کے نام پر ہی رہتا ہے۔
ان کے بقول یہ طریقہ کار وہ اپنے سرمائے کے تحفظ کے لیے کرتے ہیں۔
پنجاب ایکسائز ڈیپارٹمنٹ کے مطابق صادق خان کے نام پر فی الحال 620 موٹر سائیکل رجسٹر ہیں۔ صادق خان کا کہنا ہے کہ اُن میں سے پانچ سو سے زائد موٹر سائیکلیں اس وقت لاہور کی سڑکوں پر مختلف افراد چلا رہے ہیں۔
صادق خان کا دعویٰ ہے کہ اِن تمام موٹر سائیکلوں کے چالان اُن کے نام پر آتے ہیں اور جو چالان اُن تک پہنچتے ہیں، وہ قسط پر موٹر سائیکل لینے والے کو دے دیتے ہیں تاکہ وہ جرمانہ ادا کرے۔ لیکن اکثر چالان ڈاک یا دیگر ذرائع سے واپس چلے جاتے ہیں اور ان تک پہنچتے ہی نہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ’اگر تمام چالان مجھے ملیں تو میں ضرور قسط والوں تک پہنچا کر جمع کرواتا، لیکن جو چالان مجھے ملے ہی نہیں، ان کا میں کیا کر سکتا ہوں؟‘
لاہور ٹریفک پولیس کے مطابق اب شہر میں زیادہ تر چالان سیف سٹی کے کیمروں کی مدد سے جاری ہوتے ہیں۔
کیمرے خلاف ورزی ریکارڈ کرتے ہیں اور ایکسائز ڈیپارٹمنٹ سے ڈیٹا لے کر مالک کے شناختی کارڈ پر درج پتے یا موبائل نمبر پر چالان کی تفصیلات بھیج دی جاتی ہیں۔
سیف سٹی لاہور کے آپریشنل کمانڈر شفیق احمد کے مطابق روزانہ لاکھوں خلاف ورزیاں ریکارڈ ہوتی ہیں۔ انھوں نے کہا کہ بعض اوقات خریدار گاڑی یا موٹر سائیکل اپنے نام پر منتقل نہیں کرواتا، جس سے اصل مالک مشکلات میں پھنس سکتا ہے۔
ان کے مطابق فروخت کنندہ کو چاہیے کہ فوری طور پر پولیس سٹیشن میں رپورٹ درج کروا کر ایکسائز کو اطلاع دے تاکہ اُس کی ذمہ داری ختم ہو جائے۔
لاہور ایکسائز کے ڈائریکٹر شاہد علی گیلانی کے مطابق موجودہ قانون کسی شخص کو ایک سے زیادہ گاڑیاں یا موٹر سائیکل اپنے نام پر رجسٹر کروانے سے نہیں روکتا، لیکن بینک اور لیز کمپنیاں اس معاملے میں درست ریکارڈ مرتب کرتی ہیں، جس کی وجہ سے چالان اُن (بینکوں یا لیز کمپنیوں) کے نام پر نہیں آتے بلکہ خریدار کے پتے پر جاتے ہیں۔
ان کے مطابق خرید و فروخت کا معاہدہ محکمہ ایکسائز میں جمع کروانا ضروری ہے، جس کی معمولی فیس ہے۔ اس کے بعد گاڑی یا موٹر سائیکل قسطوں پر دینے والے کے نام پر نہیں رہتی، لیکن اس کے مالی حقوق محفوظ رہتے ہیں۔
شاہد علی گیلانی نے خبردار کیا کہ یہ معاملہ صرف چالان تک محدود نہیں ہے۔ اگر کوئی گاڑی یا موٹر سائیکل کسی جرم میں استعمال ہو تو سب سے پہلے سوال جواب اس شخص سے ہو گا جس کے نام پر وہ رجسٹر ہے۔ اس لیے شہریوں کو خرید و فروخت کے وقت درست دستاویزات تیار کروانی چاہییں۔
پولیس کے رابطہ کرنے پر صادق خان نے اپنی وضاحت تو کر دی ہے مگر ابھی بھی یہ معاملہ حل طلب ہے۔
صادق خان کا کہنا ہے کہ وہ حکومت اور پولیس کے ساتھ تعاون کے لیے تیار ہیں۔
ان کے مطابق ’میرا شناختی کارڈ بلاک کرنے یا کاروبار پر پابندی لگانے سے مسئلہ حل نہیں ہو گا۔ بہتر یہ ہے کہ ٹریفک پولیس ان موٹر سائیکلوں کو سڑکوں پر پکڑے اور اصل صارفین سے چالان وصول کرے تاکہ رقم قومی خزانے میں جمع ہو۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[34]
،تصویر کا ذریعہFacebook/Akash Ansari
پاکستان کے صوبہ سندھ کے شہر حیدرآباد کی ایک عدالت نے سندھی زبان کے نامور شاعر ڈاکٹر آکاش انصاری کے قتل میں ان کے گود لیے ہوئے بیٹے شاہ لطیف کو سزائے موت سنائی ہے۔
حیدرآباد میں یہ قتل 15 فروری 2025 کی رات کو ہوا تھا۔ ڈاکٹر آکاش کی جھلسی ہوئی لاش ان کے فلیٹ سے ملی تھی اور ان کے بیٹے کا موقف تھا کہ یہ موت گھر میں آتشزدگی کی وجہ سے ہوئی تھی۔
تاہم پوسٹ مارٹم رپورٹ کے مطابق ڈاکٹر آکاش کے جسم پر 12 گہرے زخم پائے گئے جو گردن، سینے، پیٹ اور رانوں پر تھے۔ ان میں سے کئی زخم اتنے گہرے تھے کہ پھیپھڑوں اور دیگر اعضا کو شدید نقصان پہنچا جس کی وجہ سے خون بہت زیادہ بہہ گیا اور ان کی موت واقع ہو گئی۔
عدالتی فیصلے کے مطابق ملزم نے ثبوت چھپانے کے لیے لاش اور بستر پر پیٹرول چھڑک کر آگ لگا دی۔ اس کے بعد اس نے کمرے کو تالا لگا دیا اور شور مچایا تاکہ یہ ایک حادثاتی آگ لگنے کا واقعہ معلوم ہو۔
فیصلے میں بتایا گیا کہ جب ڈرائیور اور دیگر لوگ آگ بجھانے پہنچے تو انھوں نے دیکھا کہ ملزم آگ بجھانے میں مدد نہیں کر رہا تھا بلکہ فون پر کسی سے بات کر رہا تھا، جس کے بعد ملزم شاہ کو گرفتار کیا گیا۔
ملزم نے پولیس کے سامنے اعتراف کیا تھا کہ انھوں نے ہی والد کو قتل کیا ہے۔ ان کی نشاندہی پر پولیس نے قتل میں استعمال ہونے والی چھری اور خون آلود کپڑے برآمد کیے تھے۔
تحریری فیصلے کے مطابق استغاثہ نے ثابت کیا کہ باپ اور بیٹے کے درمیان تعلقات بیٹے کی منشیات کی لت کی وجہ سے خراب تھے جبکہ ملزم جائیداد اور پیسوں کا مطالبہ کرتا تھا۔ 2024 میں ڈاکٹر آکاش نے اپنے بیٹے کے خلاف تقریباً 38 لاکھ روپے کی چوری کا مقدمہ بھی درج کروایا تھا جس کی وجہ سے ملزم غصے میں تھا۔
فروری 2015 کے دوران حیدرآباد کے ایس ایس پی فرخ لنجار نے بی بی سی اردو کو بتایا تھا کہ ’شاہ لطیف نے (مبینہ طور پر) اپنے والد آکاش انصاری کو چھری مار کر قتل کیا اور اس کے بعد اس قتل کو حادثے کی شکل دینے کے لیے جسم کو آگ لگادی۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
'اگر لاش پوری طرح جل جاتی تو جسم سے تشدد کے نشانات بھی مٹ جاتے لیکن لاش مکمل طور پر نہیں جلی۔'
ابتدائی طور پر ان کے بیٹے شاہ لطیف نے دعویٰ کیا تھا کہ بجلی کے شارٹ سرکٹ کی وجہ سے کمرے میں آگ لگ گئی تھی۔
ایس ایس پی فرخ لنجار کا کہنا ہے کہ ملزم نے انھیں دورانِ تفتیش بتایا کہ ان کے والد انھیں کچھ نہ کرنے اور نااہلی کے طعنے دیتے تھے جس کی وجہ سے وہ ڈاکٹر آکاش انصاری سے ناراض تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’ملزم نے چھری کے وار کر کے اپنے والد کو قتل کیا اور اس کے بعد گھر سے چلا گیا۔ بعد میں گھر واپس آیا اور کوئی آتشی مواد چھڑک کر لاش کو آگ لگا دی۔‘
ایس ایس پی فرخ لنجار کے مطابق ملزم نے ریسکیو حکام کو تو آتشزدگی کے بارے میں آگاہ کیا لیکن پولیس کو مطلع نہیں کیا  اور اسی وجہ سے پولیس کو شاہ لطیف پر شک ہوا۔
پولیس افسر کے مطابق قانون یہ کہتا ہے کہ اگر کوئی غیر فطری موت ہوئی ہے تو اس کی تحقیقات کی جائیں اور اسی قانون کے تحت پولیس نے اصرار کیا کہ ڈاکٹر آکاش انصاری کا پوسٹ مارٹم کیا جائے۔
ان کے مطابق پوسٹ مارٹم کے دوران ’ثابت ہوگیا کہ یہ فطری موت نہیں ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
'ملزم اس واقعے کو حادثاتی موت قرار دینے میں کامیاب ہوچکا تھا، رشتے داروں نے بھی اس کو قبول کرلیا تھا اور اگر پولیس کو شک نہ ہوتا، پوسٹ مارٹم نہ کیا جاتا تو یہ قتل سامنے نہیں آتا۔'
ڈاکٹر آکاش انصاری کے قتل کا مقدمہ ان کے پھوپی زاد بھائی ابراہیم انصاری نے حیدرآباد کے بھٹائی نگر تھانے میں انسداد دہشتگردی ایکٹ کے تحت درج کروایا تھا۔
ایف آئی آر میں کہا گیا ہے کہ ڈاکٹر آکاش انصاری کا کوئی بیٹا نہیں تھا اور انھوں نے شاہ لطیف کو گود لیا تھا، جو بڑا ہو کر نشے کا عادی ہوگیا۔
مقدمے کے مدعی کے مطابق شاہ لطیف نے گذشتہ برس اپنے گھر میں چوری بھی کی تھی جس کا مقدمہ بھٹائی نگر تھانے میں ہی درج کروایا گیا تھا۔
ایف آئی آر میں مزید کہا گیا ہے کہ چوری کے مقدمے اور جائیداد کی ملکیت کے تنازع کے سبب شاہ لطیف نے ڈاکٹر آکاش انصاری کو قتل کی دھمکیاں بھی دی تھیں۔
End of content
End of content
مدعی ابراہیم انصاری کے مطابق ڈاکٹر آکاش انصاری 14 فروری کو بدین آئے تھے اور رات میں اپنے ڈرائیور کے ہمراہ حیدرآباد روانہ ہو گئے تھے۔
'15 فروری کو مجھے بذریعہ فون معلوم ہوا کہ ڈاکٹر آکاش انصاری کے گھر میں آگ لگی ہے اور وہ فوت ہوگئے ہیں۔ ہم نے دیکھا کہ میرے ماموں کے بیٹے کی لاش مردہ خانے میں جھلسی ہوئی پڑی تھی جس پر تیز دھار آلے کے زخم لگے ہوئے تھے۔'
ڈاکٹر آکاش انصاری کی پوسٹ مارٹم رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ زخم لگنے کے 15 منٹ کے اندر ہی ان کی موت واقع ہوگئی تھی۔
پوسٹ مارٹم رپورٹ کے مطابق کپڑوں سے خون اور مٹی کے تیل کی بو آرہی تھی، اوپر کے دانتوں میں ایک دانت ٹوٹا ہوا تھا، گلے پر ڈیڑھ انچ کے آٹھ زخموں کے نشانات تھے۔
پوسٹ مارٹم رپورٹ کے مطابق ڈاکٹر آکاش انصاری کے سینے پر تین سے دو سینٹی میٹر گہرے سات سے زیادہ زخم تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یاد رہے کہ ڈاکٹر آکاش انصاری کا شمار سندھی زبان کے انقلابی شاعروں میں ہوتا ہے۔ انھوں نے عوامی نیشنل پارٹی اور عوامی تحریک کے پلیٹ فارم سے سیاست کی تھی۔
تاہم بعد میں وہ سیاست سے علیحدہ اور صحافت سے منسلک ہو گئے۔ انھوں نے حیدرآباد سے ہی ایک سندھی اخبار نکالا جسے جنرل ریٹائرڈ پرویز مشرف کے دور میں بند کردیا گیا تھا۔
ڈاکٹر آکاش انصاری کی شاعری جنرل ضیا الحق کے دور میں مقبول ہوئی تھی۔ انھوں نے انقلابی شاعری کے علاوہ رومانوی گیت بھی لکھے تھے جنھیں سندھ کے نامور گلوکاروں نے انھیں گایا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[35]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان جے ایف-17 تھنڈر طیاروں کی فروخت کے معاہدے کے لیے متعدد ممالک کے ساتھ بات چیت کر رہا ہے اور ایسے کسی بھی معاہدے میں چین کی مرضی بھی شامل ہوگی۔
پاکستان کے وزیرِ برائے دفاعی پیداوار رضا حیات ہراج نے ایک انٹرویو میں بی بی سی کو تصدیق کی ہے کہ مشترکہ طور پر پاکستان اور چین کی جانب سے بنائے گئے لڑاکا طیارے جے ایف-17 تھنڈر کی فروخت کے معاہدے پر متعدد ممالک سے ’مذاکرات‘ ہو رہے ہیں۔
’یہ مذاکرات ہو رہے ہیں اور اس میں تھوڑا وقت لگتا ہے۔ (ان طیاروں میں) بہت سارے ممالک کی دلچسپی ہے۔‘
جے ایف 17 تھنڈر بلاک تھری ایک ایکٹو الیکٹرونکلی سکینڈ ایرے (اے ای ایس اے) ریڈار اور لانگ رینج بی وی آر سے لیس 4.5 جنریشن کا ملٹی رول لڑاکا طیارہ ہے جو مختلف قسم کے جنگی مشنز میں حصے لینے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
پاکستانی وزیرِ کا یہ بیان ایک ایسے وقت میں سامنے آیا ہے جب خبر رساں روئٹرز نے تواتر سے سرکاری ذرائع کے حوالے سے ایسی خبریں شائع کی جن میں لیبیا، سوڈان، بنگلہ دیش، انڈونیشیا اور سعودی عرب کو کے ساتھ دفاعی معاہدوں بالخصوص جے ایف-17 تھنڈر کی فروخت کی بات چیت کا ذکر ہے۔
تاہم رضا حیات ہراج نے کسی بھی ملک کا نام لینے سے اجتناب برتا اور کہا: ’یہ محفوظ رکھے جانے والے راز ہیں، میں کسی ملک کا نام نہیں لے سکتا کہ ہمارے ان کے ساتھ مذاکرات کس سطح پر ہیں۔‘
’جب یہ (جہاز) جائیں گے تو دنیا کو پتا چلے گا کہ کن کن ممالک نے خریدے ہیں۔‘
جے ایف-17 تھنڈر طیارہ پاکستان اور چین نے مشترکہ طور پر بنایا ہے اور پاکستانی وزیرِ برائے دفاعی پیداوار رضا حیات ہراج کے مطابق ’اس طیارے کو 7 سے 10 مئی (پاکستان اور انڈیا کی جنگ) کے دوران آزمایا گیا ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
’اس وقت جو اس طیارے کی کارکردگی تھی اسے دنیا کی ایئر فورسز نے دیکھا، انھوں نے اس کی تعریف کی۔‘
،تصویر کا ذریعہْBBC
خیال رہے گذشتہ برس مئی میں فوجی تنازع کے دوران پاکستانی حکام نے انڈیا کے پانچ طیارے گرانے کا دعویٰ کیا تھا۔
رضا حیات ہراج کہتے ہیں کہ اس لڑاکا طیارے کی کارکردگی کے علاوہ اس کی جہاز کی قیمت بھی ’ایک اہم چیز‘ ہے۔
انھوں نے کہا کہ دنیا بھر میں اوسطاً ایسے جہازوں کی قیمت 250 سے 350 ملین ڈالر ہوتی ہے لیکن جے ایف-17 تھنڈر طیارے کی قیمت ان طیاروں سے کم ہے۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ جے ایف-17 تھنڈر طیارے کی قیمت کیا ہے تو ان کا کہنا تھا: ’اس  کی قیمت تقریباً 40 سے 50 ملین ڈالر ہے، اس کا انحصار جہاز کی خصوصیات (جہاز کی قسم) پر ہے اور قیمت اس سے زیادہ بھی ہو سکتی ہے۔‘
یہاں یہ سوال بھی پیدا ہوتا ہے کہ جے ایف-17 تھنڈر طیاروں کی فروخت کے کسی بھی معاہدے میں چین کا کیا کردار ہوگا۔
رضا حیات ہراج کہتے ہیں کہ ’اس جہاز کا کچھ حصہ چین میں تیار ہوتا ہے اور کچھ حصہ پاکستان میں تیار ہوتا ہے۔ جب بھی اگر ہمارا کسی کے ساتھ کوئی معاہدہ ہوتا ہے تو چین کو اس میں شامل کیا جائے گا۔‘
End of content
End of content
جب ان سے استفسار کیا گیا کہ کیا چین بھی ایسے کسی معاہدے میں مالی طور پر اس کا حصہ دار ہوگا تو پاکستانی وزیر کا کہنا تھا کہ: ’بہت سارے معاملات پر بیٹھ کر بات ہوتی ہے، چین اس میں بالکل شامل ہوتا ہے، اس کو ہونا بھی چاہیے اور یہ اس کا حق ہے۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
یہاں یہ سوال بھی لوگوں کے ذہنوں میں ہوگا کہ کیا پاکستان میں اتنی صلاحیت موجود ہے کہ وہ بڑے معاہدے ہونے کی صورت میں وقت پر یہ جہاز تیار کر سکے؟
رضا حیات ہراج نے اس سوال کا جواب دیتے ہوئے کہا کہ ’یہ ہمارے قومی دفاع سے متعلق سوال ہے۔ یہ ہمارے راز ہیں، انھیں آپ راز ہی رہنے دیں۔‘
’یہ کوئی ایسی چیز نہیں ہے جو ایک دن میں بنتی ہے۔ آپ کو ایک کمرہ بھی بنانا ہو تو اس میں وقت لگتا، یہ تو پھر ایک سٹیٹ آف آرٹ چیز ہے، وقت لگے گا اس میں۔‘
پاکستان کے دفاع اور دفاعی صلاحیتوں پر نظر رکھنے والے تجزیہ کار سمجھتے ہیں کہ پاکستان کو جے ایف-17 تھنڈر طیاروں سے متعلق معاہدے کرنے میں احتیاط برتنی ہوگی۔
آسٹریلیا کی یونیورسٹی آف ٹیکنالوجی سے منسلک تجزیہ کار محمد فیصل نے بی بی سی کو بتایا کہ ’دفاعی معاہدے، خاص طور وہ جن میں طیارے بھی شامل ہوں، حتمی شکل اختیار کرنے میں برسوں لیتے ہیں۔ پاکستان کو جے ایف-17  تھنڈر سے متعلق معاہدے کرنے میں احتیاط برتنے کی ضرورت ہے۔‘
’یہ چین کے ساتھ مل کر بنایا گیا طیارہ ہے جس کا مقصد یہ ہے کہ اس کے کچھ ضروری پارٹس چین سے آتے ہیں۔ پاکستان کو ایسے معاہدے کرنے میں احتیاط برتنی چاہیے جن کو پورا کرنے میں مشکلات پیش آ سکیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
دیگر تجزیہ کاروں کا ماننا ہے کہ جے ایف-17 تھنڈر کے مشترکہ منصوبے میں چین پاکستان کا ’سینیئر پارٹنر‘ ہے اور وہ اس کی فروخت کے معاہدوں پر ہونے والی بات چیت پر گہری نظر رکھے گا۔
چین میں مقیم سینٹر فور انٹرنیشنل گورننس انوویشن (سی آئی جی آئی) کے سینیئر فیلو اینار تانجن کہتے ہیں کہ ’پاکستان یہ طیارے فروخت کر سکتا ہے لیکن ٹیکنالوجی چین کے کنٹرول میں ہی ہوگی۔ جے ایف-17 تھنڈر کی ایکسپورٹ چین اور پاکستان کا مشترکہ معاہدہ ہوگا، جہاں چین سینیئر پارٹنر ہوگا۔‘
’چین شاید پاکستان کی پروڈکشن کی صلاحیت بھی بڑھا دے لیکن یہ سب بیجنگ کے کنٹرول میں ہی ہوگا۔‘
اینار تانجن مزید کہتے ہیں کہ چین کو یہ ڈر بھی ہوگا کہ کہیں کسی تیسرے فریق کے ذریعے چینی ٹیکنالوجی تک مغربی ممالک خصوصاً کو رسائی نہ ملے۔
بی بی سی نے اس حوالے سے پاکستان میں چینی سفارتخانے اور چینی وزارتِ خارجہ کو بذریعہ ای میل سوالات بھیجے تھے، تاہم اس خبر کے چھپنے تک ان کی طرف سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
پاکستانی وزیر بھی جے ایف-17 تھنڈر کی فروخت کے متوقع معاہدوں پر تبصرہ کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’یہ جہاز ہر ملک کے لیے برائے فروخت نہیں ہے۔ ہم یہ یقینی بنانا چاہتے ہیں کہ یہ ہم ان ہی کو فروخت کریں جو ہمارے دوست ممالک ہیں۔‘
’ایسی ڈیل کے وقت جیوپولیٹیکل صورتحال کو مدِنظر رکھا جاتا ہے۔ یہ طیارے جس کے پاس بھِی جائیں گے وہ دوستانہ ممالک ہوں گے، ایسا تو نہیں ہو سکتا نہ کہ آپ دشمن کو ہی اپنی بندوق بیچ دیں۔‘
بی بی سی نے انٹرویو کے دوران پاکستان اور سعودی عرب کے درمیان گذشتہ برس ہونے والے دفاعی معاہدے پر جب وزیر برائے دفاعی پیداوار رضا جیات ہراج سے سوال کیا تو ان کا کہنا تھا کہ اس معاہدے کی تفصیلات شیئر نہیں کی جا سکتیں۔
’یہ فیلڈ مارشل (عاصم منیر)، وزیرِ اعظم (شہباز شریف) اور سعودی حکومت کے درمیان ایک دفاعی معاہدہ ہے۔ میں اس سے زیادہ اور کچھ نہیں بتا سکتا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بین الاقوامی میڈیا میں یہ اطلاعات بھی گردش کر رہی ہیں کہ شاید ترکی بھی ایسے کسی معاہدے کا حصہ بننا چاہتا ہے۔ پاکستان اور ترکی کی جانب سے سرکاری سطح پر اس پر تبصرہ نہیں کیا گیا ہے۔
اس حوالے سے رضا حیات ہراج کہتے ہیں کہ ’سٹریٹجک اعتبار سے ترکی، چین، سعودی عرب اور آذربائیجان پاکستان کے قریبی دوستانہ ممالک ہیں اور سٹریٹجک پالیسی کے لحاظ سے ان سے تعاون کا ایک قریبی رشتہ ہے۔‘
کچھ عرصہ قبل خبر رساں ادارے بلومبرگ نے ذرائع کے حوالے سے خبر دی تھی کہ ترکی پاکستان میں ڈرونز بنانے میں دلچسپی لے رہا ہے۔
پاکستانی وزیرِ نے اس حوالے سے پوچھے گئے سوال پر ان اطلاعات کی تردید نہیں کی اور کہا کہ ’میں آپ کو واضح طور پر تو کچھ نہیں بتا سکتا، لیکن اتنا ضرور بتاؤں گا کہ پاکستان میں یو اے ویز (ڈرونز) پر پرائیوٹ سیکٹر میں بھی بہت سارا کام ہو رہا ہے، بہت ساری پرائیوٹ کمپنیاں بھی اس پر کام کر رہی ہیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[36]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں موبائل فون صارفین کی بڑی تعداد استعمال شدہ موبائل فونز پر انحصار کرتی ہے۔
ایک عرصے تک پاکستان میں درآمد شدہ موبائل فونز پر سیلز ٹیکس پر چھوٹ تھی تاہم 2021 میں اس وقت کی وفاقی حکومت نے آئی ایم ایف کے مطالبے پر یہ استثنیٰ ختم کر دی جس کے بعد درآمد شدہ موبائل فونز کی قیمتوں میں خاطر خوا اضافہ دیکھنے میں آیا۔
ملک میں استعمال شدہ موبائل شدہ کی مانگ کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ سرکاری اعدادوشمار کے مطابق مالی سال 25-2024 کے دوران 417 ارب روپے سے زائد مالیت کے موبائل فونز درآمد کیے گئے جبکہ سال 24-2023 میں اسی مدت کے دوران 535 ارب روپے کے فونز ملک میں آئے تھے۔
پاکستان میں کسی بھی درآمد شدہ موبائل فون پر مقامی سم استعمال کرنے کے لیے اسے پاکستان ٹیلی کمیونیکیشن اتھارٹی سے رجسٹر کروانا پرتا ہے ۔
تاہم موبائل صارفین کی ٹیکس حکام سے ایک بڑی شکایت استعمال شدہ موبائل فونز پر عائد بھاری ٹیکسز رہے ہیں۔ اس کے باعث کئی افراد اپنے درآمد شدہ موبائلوں کو رجسٹر ہی نہیں کرواتے اور اسے وائی فائی کے ذریعے استعمال کرتے ہیں۔
رواں ہفتے خبر سامنے آئی کہ پی ٹی اے نے درآمد شدہ موبائل فونز پر ٹیکس کم کر دیا۔
جہاں اس خبر پر سوشل میڈیا پر کئی صارفین خوش ہوتے نظر آئے تو وہیں کئی نے دعویٰ کیا کہ دراصل پی ٹی اے نے ٹیکس کم نہیں کیا بلکہ درآمد شدہ موبائل فونز کی کسٹم ویلیو میں کمی کی۔
آئیے جاننے کی کوشش کرتے ہیں کہ آیا پی ٹی اے نے ٹیکسز میں کمی کی یا درآمدی فونز کی کسٹم ویلیو میں کمی ہوئی اور اس کے نتیجے میں اب کن موبائل فونز کی قیمتوں میں کتنی کمی ہو سکتی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہBloomberg via Getty Images
ڈائریکٹوریٹ جنرل آف کسٹمز ویلیوایشن کراچی کے ایک نوٹیفکیشن میں کہا گیا کہ 62 اقسام کے پرانے اور استعمال شدہ برانڈڈ موبائل فونز کی نئی کسٹم ویلیو مقرر کر دی گئی ہے۔
نوٹیفکیشن کے مطابق، جن کمپنیوں کے درآمد شدہ فونز کی کسٹم ویلیوز میں کمی کی گئی ان میں ایپل، سام سنگ، گوگل پکسل اور ون پلس شامل ہیں۔
یہ حکم نامہ بنا کسی پیکنگ اور ایکسسریز کے درآمد کیے گئے پرانے فونز پر لاگو ہو گا۔
کسٹم ڈائریکٹوریٹ کا کہنا ہے کہ اس سے پہلے آخری مرتبہ ڈیڑھ سال قبل موبائل فونز کی مالیت طے کی گئی تھی جو کہ اب مارکیٹ ویلیو سے مطابقت نہیں رکھتی۔
حکام کا مزید کہنا ہے کہ اس فہرست میں آئی فون اور دیگر کمپنیوں کے کئی نئے ماڈلز کو شامل کرنے کی ضرورت تھی جبکہ موجودہ فہرست میں شامل کئی فونز اپنی میعاد پوری کر چکے ہیں۔
نوٹیفکیشن کے مطابق نئی مالیت فہرست میں دیے گئے فونز کے تمام ماڈلز پر لاگو ہ گی چاہے ان کی حالت کیسی بھی ہو۔
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پی ٹی اے کی ویب سائٹ پر دستیاب معلومات کے مطابق، صارفین درآمد شدہ فونز اپنا پاسپورٹ یا شناختی کارڈ استعمال کرتے ہوئے رجسٹر کروا سکتے ہیں۔ فونز پر ٹیکس کا تعین ان کی کسٹم ویلیو کی بنیاد پر کیا جاتا ہے جبکہ پاسپورٹ یا شناختی کارڈ پر رجسٹر کروانے پر مختلف شرح لاگو ہوتی ہے۔
پاسپورٹ پر رجسٹر کروانے پر 30 ڈالر تک کی ویلیو کے فونز پر 430 روپے، 30 سے 100 ڈالر مالیت کے فونز پر تین ہزار 200 جبکہ 100 سے 200 ڈالر کے فون پر نو ہزار 580 روپے ٹیکس لاگو ہوتا ہے۔
پی ٹی اے 200 سے 350 ڈالرز کے فونز پر 12 ہزار 200 روپے کے علاوہ 17 فیصد ٹیکس عائد کرتا ہے جبکہ 350 سے 500 ڈالرز کے فونز پر 17 ہزار 800 روپے کے علاوہ 17 فیصد ٹیکس عائد کرتا ہے۔
500 ڈالرز سے زائد ویلیو کے فونز پر ٹیکس 27 ہزار 600 روپے کے علاوہ 17 فیصد سیلز ٹیکس بھی لاگو ہوتا ہے۔
شناختی کارڈ پر رجسٹر کروانے پر 30 ڈالر تک کی ویلیو کے فونز پر 550 روپے، 30 سے 100 ڈالر مالیت کے فونز پر چار ہزار 323 جبکہ 100 سے 200 ڈالر کے فون پر 11 ہزار 561 روپے ٹیکس لاگو ہوتا ہے۔
پی ٹی اے 200 سے 350 ڈالرز کے فونز پر 14 ہزار 661 روپے کے علاوہ 17 فیصد ٹیکس عائد کرتا ہے جبکہ 350 سے 500 ڈالرز کے فونز پر 23 ہزار 420 روپے کے علاوہ 17 فیصد ٹیکس عائد کرتا ہے۔
500 ڈالرز سے زائد ویلیو کے فونز پر ٹیکس 37 ہزار سات روپے کے علاوہ 17 فیصد سیلز ٹیکس بھی لاگو ہوتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
کسٹم ڈائریکٹوریٹ کی جانب سے جارینوٹیفکیشن کے مطابق، آئی فون 15 اور اس سے پرانے ماڈلز سے لے کر آئی فون ایکیوس آر تھری تک کے 27 ماڈلز، سام سنگ کے فلیگ شپ ماڈل گیلکسی ایس 23 الٹرا سے لے کر ایس 10 ای اور گیلکسی نوٹ 20 الٹرا سے نوٹ 9 تک کے ماڈلز شامل ہیں۔
اس کے علاوہ گوگل پکسل 9 پرو ایکسل سے لے کر پکسل 5 اے فائیو جی کے 12 ماڈلز اور ون پلس کمپنی کے پانچ فونز بھی اس فہرست میں شامل ہیں۔
موبائل فونز کی ویلیو میں کس حد تک کم کی گئی اس کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ کسٹم ڈائریکٹوریٹ کی جانب سے جاری نئی فہرست کے مطابق آئی فون 15 پرو میکس کی ویلیو 460 ڈالر (ایک لاکھ 28 ہزار 788 روپے) مقرر کی گئی ہے جبکہ اس سے قبل 256 جی بی کے آئی فون 15 پرو میکس کی قدر 1300 ڈالر مقرر تھی۔
اسی طرح سام سنگ کے فلیگ شپ فون ایس 23 الٹرا جس کی ویلیو پہلے ایک ہزار ڈالر سے زائد تھی، اب اس کی کسٹم ویلیو 255 ڈالر مقرر کی گئی ہے جو پاکستانی روپے میں 71 ہزار 300 سے زائد بنتی ہے۔
نئی کسٹم ویلیو کے مطابق، استعمال شدہ آئی فون 15 پرو میکس کی پاسپورٹ کو استعمال کرنے ہوئے رجسٹریشن پر 39 ہزار 693 روپے جبکہ شناختی کارڈ پر رجسٹر کروانے پر 45 ہزار 313 روپے ٹیکس ادا کرنے ہوں گے۔
اسی طرح سام سنگ کے فلیگ شپ فون ایس 23 الٹرا کو پاسپورٹ پر رجسٹر کروانے پر 24 ہزار 336 جبکہ شناختی کارڈ پر اس کی رجسٹریشن پر 26 ہزار 596 روپے ٹیکس ادا کرنے ہوں گے۔
سید فرحان کراچی میں موبائل فون کی خرید و فروخت کے کاروبار سے منسلک ہیں۔
وہ بتاتے ہیں کہ جب کوئی بھی شخص اپنا فون رجسٹر کروانے کے لیے اپنے فون کا آئی ایم ای آئی نمبر پی ٹی اے کے نظام میں داخل کرتا ہے تو سسٹم ایک نمبر جنریٹ کرتا ہے جس کے مطابق آپ اپنا ٹیکس بینک میں جمع کرواتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ اگر کسی شخص نے اپنے فون کا آئی ایم ای آئی نمبر اب تک پی ٹی اے کے سسٹم میں داخل نہیں کیا تو ان کے موبائل کی کسٹم ویلیو نئے ریٹ کے مطابق طے ہو گی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[37]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
دو سال سے راولپنڈی کی اڈیالہ جیل میں قید سابق وزیر اعظم عمران خان کے اہل خانہ، وکلا اور سیاسی جماعت پاکستان تحریک انصاف اکثر یہ دعویٰ کرتے ہیں کہ انھیں ’قید تنہائی‘ میں رکھا گیا ہے۔ لیکن پاکستانی حکومت کی جانب سے پیش کیے جانے والے اعداد و شمار کے مطابق عمران خان کی جیل میں اب تک 870 ملاقاتیں ہوئی ہیں۔
گذشتہ ہفتوں کے دوران کبھی عمران خان کی صحت کے بارے میں افواہیں گردش کرتی رہی ہیں تو کبھی انھیں راولپنڈی کی اڈیالہ جیل سے کہیں اور منتقل کرنے کی اطلاعات سامنے آئی ہیں۔ اسی دوران پی ٹی آئی کی جانب سے یہ دعوے بھی کیے جاتے ہیں جیل میں ان کو مناسب سہولیات میسر نہیں ہیں۔
دو دسمبر کو تقریباً ایک مہینے بعد سابق وزیرِ اعظم عمران خان کی ملاقات ان کی بہن عظمیٰ خان سے کروائی گئی تھی جس کے بعد صحافیوں سے مختصر بات کرتے ہوئے عظمیٰ خان کا کہنا تھا کہ عمران خان کی ’صحت الحمد اللہ ٹھیک ہے مگر وہ بہت غصے میں تھے اور کہہ رہے تھے کہ انھیں ذہنی تشدد کا نشانہ بنایا جا رہا ہے۔‘
عظمیٰ خان کے مطابق ان کی عمران خان سے ملاقات 20 منٹ پر محیط تھی اور انھیں ان کے بھائی نے مزید بتایا کہ انھیں ’پورا دن کمرے میں بند رکھا جاتا ہے، صرف تھوڑی دیر کمرے سے نکلنے دیا جاتا ہے۔‘
گذشتہ روز بھی راولپنڈی کی اڈیالہ روڈ پر عمران خان کی بہنوں اور پی ٹی آئی کے کارکنان کی جانب سے سابق وزیراعظم سے ملاقات نہ کروائے جانے کے خلاف دھرنا دیا گیا تھا، جسے بعد میں پولیس نے لاٹھی چارج اور واٹر کینن کا استعمال کرتے ہوئے ختم کروایا۔
یاد رہے کہ اسلام آباد ہائیکورٹ کے احکامات کی روشنی میں منگل کے روز عمران خان کی فیملی اور جمعرات کو ان کے وکلا اور پارٹی رہنماوں کے لیے ملاقاتوں کا شیڈول طے ہے تاہم شیڈول کے مطابق ملاقاتیں نہ ہونے پر عمران خان کی بہنیں اور پارٹی کارکنان متعدد بار اڈیالہ روڈ پر دھرنا دے چکے ہیں۔
سابق وزیراعظم عمران خان گذشتہ دو سال سے راولپنڈی کی اڈیالہ جیل میں قید ہیں اور انھیں 190 ملین پاؤنڈز یا القادر ٹرسٹ کیس کے مقدمے میں دس سال کی سزا سنائی گئی تھی۔
اس دوران عمران خان کی جماعت کئی بار یہ الزام عائد کر چکی ہے کہ جیل میں قید سابق وزیراعظم کو میسر سہولیات بھی کافی نہیں جس کی متعدد بار موجودہ حکومت نے تردید بھی کی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
برطانیہ میں مقیم عمران خان کے بیٹوں نے بھی ان خدشات کا اظہار کیا ہے کہ جیل میں قید ان کے والد کے لیے حالات سازگار نہیں۔
سابق وزیرِ اعظم اور پاکستان تحریکِ انصاف (پی ٹی آئی) کے بانی عمران خان کے بیٹوں قاسم خان اور سلیمان خان کا کہنا ہے کہ ان کے والد کو جن حالات میں جیل میں رکھا گیا ہے وہ ’انتہائی شرمناک‘ ہے۔
،تصویر کا ذریعہFACEBOOK/IMRAN KHAN
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
سکائی نیوز کی یلدا حکیم کو دیے ایک انٹرویو میں عمران خان کے بیٹوں سلیمان اور قاسم نے اپنے والد کے بارے میں تفصیل سے گفتگو کی۔
عمران خان کے چھوٹے بیٹے قاسم نے انٹرویو میں بتایا کہ ان کے والد کو پینے کے لیے گندا پانی دیا جاتا ہے جبکہ کھانے کا معیار بھی انتہائی خراب ہے۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ عمران خان کو اپنے ذاتی معالج تک رسائی حاصل نہیں۔
سلیمان کا دعویٰ ہے کہ ان کا والد کو اس کوٹھری میں رکھا گیا ہے جس میں سزائے موت کے قیدیوں کو رکھا جاتا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ اِن چھوٹی چھوٹی کوٹھریوں میں مشکل سے دن کی روشنی آتی ہے اور اکثر بجلی بھی کاٹ دی جاتی ہے۔
یاد رہے کہ گذشتہ ہفتے اقوام متحدہ کی تشدد سے متعلق خصوصی نمائندہ ایلس جِل ایڈورڈز کی جانب سے جاری بیان میں بھی کہا گیا تھا کہ 26 ستمبر 2023 کو راولپنڈی کی اڈیالہ جیل منتقل کیے جانے کے بعد سے عمران خان کو مبینہ طور پر حد سے زیادہ قید تنہائی میں رکھا گیا ہے جہاں انھیں دن میں 23 گھنٹے ان کے سیل میں رکھا جاتا ہے جبکہ بیرونی دنیا تک ان کی رسائی بھی انتہائی محدود ہے۔
اقوامِ متحدہ کے عہدیدار کا کہنا تھا کہ انسانی حقوق کے بین الاقوامی قانون کے تحت طویل یا غیر معینہ قید تنہائی ممنوع ہے۔
انھوں نے مطالبہ کیا تھا کہ ’بنا کسی تاخیر کے عمران خان کی قید تنہائی ختم کی جائے۔‘
دوسری جانب پاکستان کی موجودہ حکومت عمران خان کے ساتھ کسی بھی قسم کے ناروا سلوک کی تردی کرتی آئی ہے۔ حکومتی نمائندوں کی جانب سے دعویٰ کیا جاتا رہا ہے کہ عمران خان کو جیل میں دوسرے قیدیوں کی نسبت کہیں زیادہ سہولتیں دستیاب ہیں۔
برطانوی ٹی وی چینل سکائی نیوز کی میزبان نے یہ سوال جب پاکستان کے سابق وزیراعظم عمران خان کے بیٹوں کے سامنے رکھا تو انھوں نے جواب دیا کہ ایسا ’مشکل‘ نظر آ رہا ہے۔
عمران خان کے بارے میں گفتگو کرتے ہوئے جب یلدا حکیم نے ان سے براہ راست یہ سوال کیا تو سابق وزیراعظم کے چھوٹے بیٹے قاسم نے اس کا جواب کچھ یوں دیا:
’اس وقت باہر نکلنے کا راستہ مشکل ہوتا نظر آ رہا ہے۔ ہم کوشش کر رہے ہیں لیکن حالات بدتر ہوتے جا رہے ہیں۔ جن لوگوں کے پاس طاقت ہے ان کا رویہ مزید سخت ہوتا جا رہا ہے۔ ان کا باہر نکلنا بہت مشکل نظر آ رہا ہے اور ہم اس بارے میں مشورہ لینے کے لیے جن لوگوں سے بات کر رہے ہیں وہ اس بارے میں زیادہ پر امید نہیں۔ ہم اب پریشان ہیں کہ شاید ہم انھیں دوبارہ کبھی نہ دیکھ پائیں۔‘
،تصویر کا ذریعہPID
اس حوالے سے سکائی نیوز نے وزیر اعظم شہباز شریف کے ترجمان مشرف زیدی سے بات کی۔ ان سے عمران خان کو ’قید تنہائی‘ میں رکھے جانے سے متعلق سوالات کیے گئے۔
اس پر مشرف زیدی کا کہنا تھا کہ عمران خان قریب 860 روز سے جیل میں ہیں اور اصولاً انھیں ہر ہفتے ایک ملاقات کی اجازت ہونی چاہیے مگر انھوں نے ’112 ہفتوں کے دوران 870 ملاقاتیں کی ہیں۔‘
انھوں نے بتایا کہ عمران خان نے اپنی بہنوں سے ’137 ملاقاتیں کی ہیں جن میں سے 45 علیمہ، 49 عظمیٰ اور 43 نورین کے ساتھ ہوئیں۔‘
مشرف زیدی کا کہنا تھا کہ عمران خان نے اپنی بہنوں سے لگ بھگ 140 ملاقاتیں کی ہیں جو کہ ’کہیں سے بھی قید تنہائی نہیں لگ رہا۔‘
انھوں نے کہا کہ عمران خان نے اپنے وکلا سے 451 ملاقاتیں کی ہیں جبکہ 30 سے زیادہ مرتبہ ڈاکٹروں نے ان کا طبی معائنہ کیا ہے۔ ’اس میں کوئی فوجی ڈاکٹر شامل نہیں تھے۔ ان کے ذاتی معالج نے بھی کئی بار ان کا معائنہ کیا ہے۔‘
مشرف زیدی کا کہنا تھا کہ عمران خان کے بیٹوں اور اقوام متحدہ کے ماہرین کو ’گمراہ کیا گیا ہے۔۔۔ تین ہفتوں تک ملاقاتیں معطل رہی تھیں کیونکہ ہر ملاقات کے دوران امن و امان کی صورتحال پیدا ہوتی تھی۔ وکلا اور خاندان کی عمران خان سے ہر ملاقات سیاسی ملاقات بن جاتی ہے۔‘
انھوں نے جیل مینوئل کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ ’ملاقات کے دوران سیاسی امور پر بات چیت کی اجازت نہیں دی جائے گی۔‘
مشرف زیدی نے یہ بھی بتایا کہ جیل میں جانے کے بعد سے عمران خان کے ایکس اکاؤنٹ سے 775 پیغامات جاری کیے گئے ہیں۔
جب یلدا حکیم نے ان سے پوچھا کہ کیا وہ انھیں عمران خان سے انٹرویو کرنے کی اجازت دیں گے تو وزیر اعظم کے ترجمان نے جواب دیا کہ  ’ہم آپ کو برسرِ اقتدار وزیر اعظم سے انٹرویو دلائیں گے۔ جیل کے قوانین کے مطابق میرا نہیں خیال ہم سکائی نیوز کو عمران خان کے ساتھ انٹرویو دلوا پائیں گے۔‘
’جب آپ سزا یافتہ مجرم ہوں تو جیل کا مقصد آپ کی آزادی ختم کرنا ہوتا ہے۔‘
سوشل میڈیا پر صارفین نے اس انٹرویو پر تبصرے کیے ہیں۔
جیسے تجزیہ کارنصرت جاوید کا کہنا ہے کہ’پہلی بار عمران خان کے بیٹوں نے عندیہ دیا کہ اگر ان کے والد کے ساتھ بُرا ہوا تو وہ پاکستان آ کر سیاست میں حصہ لیں گے۔ ’اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ پی ٹی آئی کے اندر معاملات خاندانی کی طرف بڑھ رہے ہیں۔ پی ٹی آئی کا طویل عرصے سے موقف رہا تھا اور وہ خاندانی سیاست کی مذمت کرتے تھے۔‘
خیال رہے کہ انٹرویو کے دوران یلدا حکیم نے مشرف زیدی کو ان کے پرانے ٹویٹس بھی دکھائے جن میں وہ عمران خان کو قید کیے جانے پر تنقید کر رہے تھے۔ اس پر مشرف زیدی کا کہنا تھا کہ تب سے اب تک بہت کچھ بدل چکا ہے اور پاکستان پر ’اس کے سائز کے مقابلے 10 گنا بڑے ملک نے حملہ کیا اور اس نے اپنا دفاع کیا۔ ایران سے بھی حملہ ہوا اور افغانستان سے مسلسل حملے ہو رہے ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ پاکستانی حکام کے لیے سیاسی و سکیورٹی چیلنجز سے نمٹنے کا طریقہ بدل چکا ہے۔
وکیل عبدالمعیز جعفری نے تبصرہ کیا کہ وزیر اعظم کے ترجمان نے ’شاید یہ کہا ہے کہعمران خان ہمیشہ سے سکیورٹی رِسک رہے ہیں، تب بھی جب انھوں نے عمران خان کی گرفتاری کی مذمت کی تھی۔‘
عمار مسعود نے رائے دی کہ پاکستانی حکومت کو مشرف زیدی ’جیسی آوازوں کی ضرورت ہےتاکہ پاکستان کا عالمی سطح پر بیانیہ بنایا جا سکے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[38]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اکثر فلموں اور ڈراموں میں دکھایا جاتا ہے کہ کیسے کسی ایک ایک بال یا پاؤں کا نشان کسی بڑے مجرم کی گرفتاری کا باعث بن جاتا ہے، لیکن ایسا صرف ٹی وی سکرین پر ہی نہیں ہوتا بلکہ فارنزک سائنس کی مدد سے دنیا بھر میں اب ایسے ایسے کیسز حل کر لیے جاتے ہیں جو شاید ایک دہائی پہلے تک ناممکنات میں شمار ہوتے تھے۔
سنہ 2018 میں پنجاب کے ضلع قصور میں زینب نامی سات سالہ بچی کے ریپ اور قتل کا کیس بھی فارنزک سائنس کی مدد سے ہی حل کیا گیا تھا۔
ماضی میں پنجاب فارنزک سائنس ایجنسی سے منسلک کرائم سین انویسٹیگیٹر محمد سالم نے بی بی سی اردو کے روحان احمد کو بتایا کہ زینب کے قتل کے بعد پولیس 30، 20 افراد کو مشتبہ قرار دے رہی تھی اور یہ کیس اپنے انجام کو ڈی این اے پروفائلنگ کے سبب ہی پہنچا تھا۔
’پولیس تو 30، 20 لوگوں کو پکڑ کے لے آئی تھی، سب کے ڈی این اے کے نمونے لیے گئے۔ مجرم جو تھا اس نے دو مرتبہ ڈی این اے سے بچنے کی کوشش کی تھی اور جب اس کا ڈی این اے مل گیا تو اس بات میں کوئی شک نہیں رہا کہ وہی زینب کا قاتل ہے۔‘
پاکستان میں فارنزک سائنس پر ذرا دیر سے توجہ دی گئی لیکن اب ملک میں ایسے بہت سے ادارے ہیں جو کہ اسے ترقی دینے اور اس کی مدد سے جرائم کو حل کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
یہاں یہ سوال اُٹھتا ہے کہ ملک میں فارنزک سائنس کی جدت کے ساتھ اس شعبے میں نئے افراد کے لیے کہاں کہاں مواقع پیدا ہو رہے ہیں اور فارنزک ایکسپرٹ بننے کے لیے کرنا کیا پڑتا ہے؟
،تصویر کا ذریعہGetty Images
فارنزک سائنس کوئی چھوٹا سبجیکٹ نہیں لیکن عام طور پر اس کی کچھ شاخوں کے بارے میں ہم اکثر سنتے رہتے ہیں۔
فارنزک بائیولوجی: ڈی این اے، خون اور بال جیسی چیزوں کا تجزیہ فارنزک بائیولوجی کے ذریعے کیا جاتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
فارنزک کیمسٹری: منشیات، کیمیکلز، دھماکہ خیز مواد وغیر کا تجزیہ فارنزک کیمسٹری کے ذریعے کیا جاتا ہے۔
فارنزک پیتھولوجی: لاشوں کا معائنہ کر کے مرنے والے شخص کی موت کے وقت اور وجہ کا تعین فارنزک پیتھولوجی کے ذریعے کیا جاتا ہے۔
فارنزک ٹوکسیکولوجی: کسی شخص کے جسم میں موجود کسی زہر، منشیات یا زہریلے مادے کو جانچنے کے لیے فارنزک ٹوکسیکولوجی کا استعمال کیا جاتا ہے۔
ڈیجیٹل فارنزکس: الیکٹرانک ڈیوائسز یا سائبر کرائمز کی تحقیقات میں ڈیجیٹل فارنزکس کا استعمال ہوتا ہے۔
فارنزک اینتھروپولوجی: کسی لاش کی باقیات یا ڈھانچے کی مدد سے مرنے والے کی شناخت معلوم کرنے کے لیے فارنزک اینتھروپولوجی کی مدد لی جاتی ہے۔
فارنزک اُوڈونٹولوجی: دانت یا اس سے متعلق کسی بھی ثبوت کا تجزیہ فارنزک کی اسی قسم کا استعمال کر کے کیا جاتا ہے۔
پاکستان میں پنجاب یونیورسٹی اور کراچی یونیورسٹی جیسی متعدد سرکاری اور نجی جامعات اب فارنزک سائنس پڑھا رہی ہیں، لیکن ماہرین کا کہنا ہے کہ فارنزک ایکسپرٹ بننے کے لیے صرف اسی ڈگری کا ہونا لازمی نہیں ہے۔
سابق کرائم سین انویسٹیگیٹر محمد صالم کہتے ہیں کہ ’فارمیسی، کیمسٹری، انجینیئرنگ، فزکس اور متعدد دیگر مضامین میں بی ایس کی ڈگری حاصل کر کے بھی فارنزک ایکسپرٹ بنا جا سکتا ہے۔‘
’آپ ایم ایس اور پی ایچ ڈی کے لیے فارنزک سائنس کا انتخاب کر سکتے ہیں۔‘
End of content
End of content
اپنی بات کی وضاحت کرتے ہوتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ کسی کی موت کی وجہ یا وقت کا تعین کرنے والا ایکسپرٹ ایک ایم بی بی ایس ڈاکٹر ہی ہوتا ہے۔
’ایسے ہی کون سا ہتھیار کس جرم میں استعمال ہوا ہے، یہ جانچنے والے اکثر انجینیئرز ہوتے ہیں اور فارمیسی پڑھنے والے بھی بطور فارنزک ایکسپرٹ کام کر رہے ہوتے ہیں۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ماضی میں پنجاب فارنزک سائنس ایجنسی سے منسلک کرائم سین انویسٹیگیٹر محمد سالم کہتے ہیں کہ پاکستان میں سرکاری اداروں کے باہر فارنزک ایکسپرٹس کی خدمات کم ہی حاصل کی جاتی ہیں۔
’ہر تحقیقاتی ادارے کا ایک کوٹہ ہوتا ہے اور آپ اخبار وغیرہ میں ملامتوں کے اشتہار دیکھیں تو آپ کو علم ہوجائے گا کہ سرکاری اداروں میں بھی ملازمتوں کے مواقع کم ہی ہیں۔‘
تاہم وہ کہتے ہیں کہ اس کا مطلب یہ بالکل نہیں کہ فارنزک سائنسز میں کیریئر نہیں بنایا جا سکتا۔
’پاکستان میں تربیت یا تعلیم حاصل کرنے والے فارنزک ایکسپرٹس ملک سے باہر اچھی ملازمتیں حاصل کر سکتے ہیں۔ جن ممالک میں ابھی فارنزک سائنس کا شعبہ کمزور ہے وہاں پاکستانی افراد اس شعبے میں کام کر رہے ہیں۔‘
تاہم دیگر ماہرین سمجھتے ہیں کہ پاکستان میں فارنزک سائنس میں ابھی اور ترقی ہونی ہے اور جیسے جیسے اس شعبے میں جدت آئے گی ویسے ویسے نوجوانوں کے لیے مواقع بڑھتے رہیں گے۔
ماضی میں کراچی یونیورسٹی کے شعبہ جرمیات میں بطور پروفیسر خدمات سرانجام دینے والے غلام محمد برفت کہتے ہیں کہ ’ہم ابھی فارنزک سائنسز میں دنیا کے دیگر ممالک سے پیچھے ہیں لیکن یقیناً یہاں بھی اس پر کام ہو رہا ہے۔‘
’جرائم کو حل کرنے کے لیے، فنگر پرنٹس کی جانچ اور جرائم میں استعمال ہونے والی گولیوں کے معائنے کے لیے ابھی بھی لیبارٹریز کی کمی ہے لیکن وقت کے ساتھ ساتھ بہتری آئے گی کیونکہ یہ وقت کا تقاضہ ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ڈاکٹر برفت کہتے ہیں کہ نئے طالب علموں کے لیے آگے جا کر فارنزک سائنسز میں مواقع پیدا ہوں گے کیونکہ ’ضروریات کو پورا کرنے کے لیے لیبز بنائی جائیں گی، نئے ادارے اس شعبے میں سامنے آئیں گے کیونکہ پولیسنگ بہتر ہو رہی ہے ملک میں اور اسے مزید بہتر کرنے کے لیے فارنزک سائنسز میں ترقی ضروری ہے۔‘
جب ان سے پوچھا گیا کہ فارنزک سائنس کو بطور کیریئر اپنانے کے لیے کن چیزوں پر توجہ دینے کی ضرورت ہے تو ان کا کہنا تھا کہ ’کرائم سین انویسٹیگیشن میں بہت سے چیزیں آتی ہیں اور اس میں مختلف علوم کے حامل لوگوں کی ضرورت ہوتی ہی ہے۔‘
’اگر آپ کی دلچسپی کرائم سین انویسٹیگینش یا کرائم پریوینشن میں ہے تو پھر آپ فارنز سائنس اور کرمنالوجی (جرمیات) کا رُخ کر سکتے ہیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[39]
،تصویر کا ذریعہARY DIGITAL
دس دسمبر کو جب پاکستان کے نجی چینل ’اے آر وائی ڈیجیٹل‘ پر پروگرام ’گڈ مارننگ پاکستان‘ شروع ہوا تو معمول کے مطابق میزبان ندا یاسر نے راویتی جوش و جذبے کے ساتھ اس کا آغاز کیا اور پروگرام میں زیر بحث آنے والے موضوع کے بارے میں بتایا۔
موضوع بتاتے ہوئے ندا یاسر نے یہ تذکرہ بھی کیا کہ وہ اس پروگرام میں اپنی ذاتی زندگی کی باتیں بھی شیئر کر دیتی ہیں اور پھر یہاں سے ہی انھوں نے کچھ روز پہلے اپنے شو کے دوران سرزد ہونے والی ایک ’غلطی‘ کا ذکر کیا اور اس پر معافی مانگی۔
خیال رہے ندا یاسر کو ان کی ’غلطی‘ پر گذشتہ کئی دنوں سے سوشل میڈیا پر شدید تنقید کا سامنا تھا۔
ندا یاسر نے کہا کہ ’کچھ دن پہلے میں نے اپنے شو میں ایک ذاتی تجربہ شیئر کیا، جو ایک برا تجربہ تھا مگر مجھ سے جو کوتاہی ہوئی، وہ یہ کہ میں نے لفظوں کے چناؤ میں تھوڑی سی گڑبڑ کر دی، جو عام زندگی میں بات کرتے ہوئے ہو جاتی ہے۔‘
انھوں نے مزید وضاحت کی کہ ’میرا شو ریکارڈڈ نہیں بلکہ لائیو ہے۔ میں نے ڈیلیوری رائیڈرز کے حوالے سے اپنا برا تجربہ جب شیئر کیا تو مجھے اس میں یہ لفظ شامل کرنا چاہیے تھا کہ ’کچھ لوگ‘ ایسا کر جاتے ہیں۔ میں نے جو ڈیلیوری رائیڈرز کی پوری کمیونٹی ہے اسے ایسا نہیں کہا۔ مجھے لفظ ’کچھ لوگ‘ اپنے پورے جملے میں شامل کرنا چاہیے تھا کیونکہ پانچوں انگلیاں برابر نہیں ہوتی ہیں۔‘
’بہت سے ایسے لوگ ہیں بلکہ زیادہ تر ایسے رائیڈرز ہیں جو بہت ایماندار ہیں اور بہت محنت اور مشقت سے اپنی زندگی کے خرچے اٹھا رہے ہیں۔‘
انھوں نے رائیڈر کمیونٹی کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ ’اگر میری وجہ سے میرے پیارے رائیڈرز کو تکلیف پہنچی  اور اگر وہ اب مجھے دیکھ رہے ہیں تو میں آپ سے سچے دل میں معذرت کرنا چاہتی ہوں کیونکہ میں پھر کہوں گی کہ میں یہاں کسی کو تکلیف دینے کے لیے نہیں بیٹھی۔‘
،تصویر کا ذریعہSM
چند دن قبل ندا یاسر کا فوڈ ڈیلیوری رائیڈرز کے حوالے سے ایک بیان سوشل میڈیا پر وائرل ہوا تھا، جس میں انھوں نے دعویٰ کیا تھا کہ فوڈ ڈیلیوری رائیڈرز جان بوجھ کر کھلّے پیسے نہیں رکھتے تاکہ انھیں زیادہ ٹپ مل سکے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ بیان دراصل ندا یاسر نے 15 دن قبل 25 نومبر کو اپنے پروگرام میں جاری گفتگو کے دوران دیا تھا۔
انھوں نے کہا تھا کہ ’فوڈ ڈیلیوری رائیڈرز کے پاس کبھی چینج (کھلے پیسے) نہیں ہوتا۔ آپ اپنی مرضی سے انھیں ٹپ دے دیں یہ الگ بات ہے لیکن اگر وہ جھوٹ بول رہے ہیں تو میں تو ڈرائیور کو بلا کر کہتی ہوں کہ جاؤ چینج لے کر آؤ۔ جب آپ انھیں کھڑا رکھیں گے ناں تو ان کی اگلی ڈیلیوریز لیٹ ہوں گی، کیونکہ یہ ان کی عادت بنی ہوئی ہے۔‘
اس پر پروگرام میں بیٹھی مہمان خواتین بھی ندا یاسر کی ہاں میں ہاں ملاتی ہیں۔
اس کلپ کے سوشل میڈیا پر وائرل ہونے کے بعد ندا یاسر کو خاصی تنقید کا سامنا کرنا پڑا۔
صرف سوشل میڈیا صارفین ہی نہیں بلکہ بہت سے فوڈ ڈیلیوری رائیڈرز کے بھی اس حوالے سے بیان سامنے آئے تھے جس میں انھوں نے ندا یاسر سے معافی کا مطالبہ کیا تھا۔
اس کے علاوہ سوشل میڈیا پر ایسی ویڈیوز بھی سامنے آئی تھیں، جن میں رائیڈرز ہاتھ میں سکے اٹھائے ندا یاسر کو مخاطب کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’ہم نے آپ کے لیے چینج رکھ لیا ہے۔‘
End of content
End of content
اداکارہ فضا علی نے بھی اس حوالے سے ایک ویڈیو بیان جاری کیا تھا، جس میں انھوں نے کہا تھا کہ ٹپ دینا فرض نہیں لیکن کسی کو ذلیل نہ کرنا آپ کا فرض ہے۔
انھوں نے یہ بھی کہا تھا کہ ’رائیڈرز بھی انسان ہیں، یہ کوئی مشینیں نہیں۔ ان کا دل اور جذبات ہیں۔ ان پر بھی ذمہ داریاں ہوتی ہیں۔ اگر آپ انھیں عزت دیں گی تو کل اللہ آپ کو کسی بڑی مصیبت سے نکال دے گا۔‘
’ڈیلیوری میں تاخیر ہو سکتی ہے لیکن انسانیت میں تاخیر نہیں ہونی چاہیے۔‘
صارف امین زبیری نے ندا یاسر پر تنقید کرتے ہوئے لکھا کہ ’ایسے لوگ کبھی نہیں سمجھیں گے کہ حلال کمائی کے لیے رائیڈرز بارش، گرمی، دیر رات، ٹریفک اور مستقل خطرے میں کن چیزوں سے گزرتے ہیں۔‘
ایک اور صارف نے لکھا کہ ڈیلیوری بوائز اور رائیڈرز روزگار کمانے کے لیے سخت محنت کر رہے ہیں۔ اگر آپ کو تحفظات ہیں تو کوئی وجہ نہیں کہ آپ ان کے بارے میں ایسے بات کرنے کے لیے اپنے پلیٹ فارم کا استعمال کریں۔‘
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام
مواد دستیاب نہیں ہے
تاہم یہ پہلا موقع نہیں کہ ندا یاسر اور ان کا شو اس طرح تنقید کی زد میں آیا ہو۔
سنہ 2020 کے دوران ندا یاسر نے اپنے شو کی ایک قسط میں کراچی میں مبینہ طور پر اغوا اور ریپ کے بعد قتل ہونے والی پانچ سالہ بچی کے بارے میں بات کی تھی۔
یہ شو دو گھنٹے جاری رہا تھا، جس میں ندا یاسر نے اس بچی کے والدین سے طویل گفتگو کی اور اُن سے چند ایسے سوال کیے جس کی وجہ سے سوشل میڈیا صارفین نے ندا یاسر کو ہدف تنقید بنایا۔
اسی طرح گذشتہ برس ندا یاسر نے اپنے شو میں معروف پاکستانی اداکار عدنان صدیقی کو مدعو کیا تھا۔
عدنان صدیقی اس شو میں ایک موقع پر اپنی دادی کے بارے میں بتانے لگے کہ والدہ کی وفات کے بعد ان کی پرورش دادی نے کی اور پھر اسی دوران ان کے ہاتھ پر مکھی بیٹھی جس پر انھوں نے معذرت کرتے ہوئے خواتین کو مکھی سے تشبیہ دے دی۔
خواتین کے بارے میں ایسی رائے کا اظہار کرنے پر سوشل میڈیا پر عدنان صدیقی پر شدید تنقید ہوئی تھی، جس کے بعد عدنان صدیقی نے اپنے انسٹاگرام اکاؤنٹ پر ایک پیغام لکھا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[40]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
آل انڈیا مجلس اتحاد المسلمین (اے آئی ایم آئی ایم) کے سربراہ اسد الدین اویسی نے وینیزویلا کے صدر نکولس مادورو کی امریکی سکیورٹی اداروں کے ہاتھوں گرفتاری کے بعد ایک تقریب سے خطاب میں انڈین وزیرِاعظم نریندر مودی کو سخت تنقید کا نشانہ بناتے ہوئے انھیں ممبئی حملے کے ملزمان کو پاکستان سے اِسی طرح اٹھوانے کا چیلنج دیا ہے۔
اتوار کی صبح ایک تقریب سے خطاب کرتے ہوئے اویسی نے کہا کہ ’مودی جی ہم آپ کو کہہ رہے ہیں کہ آپ پاکستان میں بھیج کر ممبئی کی سڑکوں پر سازش کرنے والوں، چاہے وہ مسعود اظہر ہو یا لشکرِ طیبہ، اگر آپ کا سینہ 56 انچ کا ہے تو اُن کو اٹھوا کر لائیے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ اگر امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ وینیزویلا کے منتخب صدر کو اپنی فوج کے ذریعے گرفتار کر کے امریکہ لے جا سکتے ہیں تو انڈیا بھی ایسا کر سکتا ہے۔ اویسی نے طنزیہ انداز میں کہا کہ ’اگر ٹرمپ کر سکتا ہے تو کیا آپ کم ہیں؟‘
خبررساں ادارے ’اے این آئی‘ سے جاری کردہ اویسی کی تقریر کے اس کلپ میں اویسی نے امریکہ کی وینزویلا میں کارروائی کے ساتھ ساتھ سعودی عرب کی یمن میں کارروائیوں کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ جب دیگر ممالک اپنی فوجی طاقت استعمال کر سکتے ہیں تو انڈیا کیوں پیچھے رہے؟
یاد رہے کہ پاکستانی وقت کے مطابق سنیچر کی دوپہر امریکہ کے صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے اعلان کیا تھا کہ امریکہ نے وینیزویلا پر حملہ کر کے صدر نکولس مادورو اور اُن کی اہلیہ کو گرفتار کر لیا ہے۔
اسد الدین اویسی کے اس بیان پر سوشل میڈیا پر مِلا جُلا ردِعمل سامنے آیا ہے۔ پاکستان کے صحافی اور تجزیہ کار اس بیان کو ’مودی کی اپنی خواہش‘ قرار دے رہے ہیں جبکہ بہت سے صارفین نے اس جانب حوالہ دیا کہ اویسی مودی پر تنقید کر رہے تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اویسی کی جانب سے اس بیان پر ردعمل دینے والے چند انڈین صارفین نے اِسے سیاسی بیان قرار دیا۔
کچھ کا خیال ہے کہ یہ مودی کو اُکسانے کے لیے تھا اور کچھ کے خیال میں ’کم از کم اویسی نام نہاد محب وطن انڈین سیاستدانوں سے بہتر بات‘ کر رہے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ایک صارف ابھیمنیو نے ایکس پر کہا کہ ’انڈیا یہ سب انصاف، قانون اور عالمی دباؤ کے ذریعے چاہتا ہے، طاقت کے بدترین استعمال کی مثالیں نقل کر کے نہیں۔‘
کرشنا نامی صارف نے لکھا کہ ’درست نکتہ ہے۔ تاہم، پاکستان ایک جوہری ریاست ہے جس کی سیاسی قیادت غیر مستحکم ہے، مگر اس کے باوجود اس کا تصور بھی ناممکن ہے۔ کوئی بھی ملک حتیٰ کہ امریکہ بھی، اس اقدام پر سنجیدگی سے غور نہیں کرے گا۔‘
وقاص نامی صارف نہ لکھا ’اویسی جانتے ہیں کہ مودی اور اُن کے ساتھی ایسا نہیں کریں گے۔ کیونکہ امریکہ اور چین پاکستان کی حمایت کر رہے ہیں اور ان کے پاس جوہری ہتھیار ہیں۔ یہ صرف حکومت پر دباؤ ڈالنے کے لیے ہے کہ وہ ردعمل دے۔‘
کچھ صارفین کے خیال میں ایسے کسی بڑے اقدام کے لیے قومی یکجہتی معنی رکھتی ہیں جو شاید انڈیا میں نہیں۔
ایسے ہی ایک انڈین تشار نامی صارف نے سماجی رابطی کی سائٹ ایکس پر ردِ عمل میں کہا ’کیونکہ انڈیا میں اویسی اور راہول گاندھی جیسے رہنما ہیں جو اپنے ہی ملک کے اقدامات پر سوال اٹھاتے ہیں۔ تاہم امریکی صدر کچھ بھی کر سکتے ہیں اور امریکی میڈیا اور امریکی ہر حال میں ان کی حمایت کریں گے۔
ایک پاکستانی صارف نے لکھا کہ ’انڈیا امریکہ نہیں ہے اور پاکستان ونیزویلا نہیں ہے۔‘ اسی طرح جاوید نامی ایک پاکستانی صارف نے لکھا کہ ’میں چاہوں گا کہ آپ پہلے پاکستان سے ایشیا کپ کی ٹرافی اٹھوائیں، محسن نقوی نے وہ ابھی تک نہیں دی۔‘
حالیہ عرصے میں شدید لڑائی اور تناؤ کی صورتحال کا سامنا کرنے والے ایٹمی قوت کے حامل دو ہمسایہ ممالک کے اہم سیاسی عہدوں پر براجمان افراد کی جانب سے بیانات میں کس قدر سنجیدگی کی ضرورت ہے اور اسد الدین اویسی کا بیان کیا مودی حکومت کو اُکسانے کی ایک ’کوشش ہے‘؟
بی بی سی کے اس سوال کے جواب میں صحافی و تجزیہ کار نسیم زہرہ کہتی ہیں کہ ’ٹرمپ نے جو کیا وہ قانون کے برخلاف ہے، لیکن اویسی کے اس بیان پر ہم یہی کہہ سکتے ہیں کہ بلی خود بھی نہیں بول رہی بلکہ اووروں سے بلوا رہی ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’اسد الدین اویسی صاحب جو فرما رہے ہیں وہ معذرت کے ساتھ خود مضحکہ خیز اور احمقانہ بات ہے جبکہ مئی 2025 کے بعد سے بہت سی ہوائی باتیں (انڈین) حکومت خود بھی کرتی ہے۔ ‘
بی بی سی سے بات چیت میں سینیئر صحافی حامد میر نے کہا کہ ’اسد الدین اویسی نے جو مطالبہ کیا ہے وہ دراصل مودی کی ہی اپنی ایک خواہش ہے جس پر عملدرآمد کی وہ کئی بار کوشش کر چکے ہیں مگر انھیں ہمیشہ ناکامی ہوئی ہے۔‘
’میرے خیال میں یہ بیان جنگ پر اکسانے کی کوشش نہیں بلکہ انھوں نے مودی حکومت کے کہنے پر بیان دیا ہے تاہم مودی کی حواہش پہلے بھی ناکام ہوئی اور آئندہ بھی ناکام ہو گی۔‘
حامد میر کے مطابق ’اسد الدین اویسی بظاہر مودی کے مخالف نظر آتے ہیں لیکن یہ اندر سے ہمیشہ اُن کے ساتھ رہے ہیں اور مودی صاحب کے جذبات کی ترجمانی کرتے ہیں، اس کا سب سے بڑا ثبوت یہ ہے کہ پچھلے سال پہلگام کے واقعے کے بعد مودی کی حکومت نے پارلیمانی وفد مختلف ممالک میں بھیجا اس میں ششی تھرور اور اسد اویسی بھی شامل تھے جنھوں نے وہاں جا کر مودی سرکار کے جھوٹ پر مبنی بیانیے کی ہی تشہیر کی تھا۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[41]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’میں کبھی اپنے  ہاتھوں سے دریائے سندھ کے کناروں سے سونا تلاش کرتا تھا۔ جس دن کام اچھا ہوتا تھا، اس روز لگ بھگ ایک گرام تک سونا مل جایا کرتا تھا۔ خاندان کی روزی روٹی سہولت سے چلتی تھی مگر پھر چند برس قبل ہمارے علاقے میں سونا نکالنے کا یہی کام مشینوں کے ذریعے ہونے لگا۔‘
’اب مجھےلگتا ہے کہ صدیوں سے دریائی پانیوں سے ہاتھوں کی مدد سے سونا نکالنے والے قدیم قبائل کے لیے جگہ باقی نہیں بچی۔ اب میں مشین والوں کے پاس دیہاڑی پر کام کرتا ہوں، جو کبھی ملتی ہے اور کبھی نہیں۔‘
یہ کہنا ہے پاکستان کے زیر انتظام خطے گلگت بلتستان کے ضلع دیامیر میں مقیم حبیب اللہ کا۔
35 سالہ حبیب اللہ کے مطابق انھوں نے دریائی پانی سے سونا نکالنے کا کام اپنے آباو اجداد سے سیکھا تھا اور اُن سمیت ان کے قبیلے کے بیشتر افراد کو روزی کمانے کے لیے صرف یہی کام آتا ہے۔
حبیب اللہ کا کہنا ہے کہ کچھ ایسے مقامی افراد، جو پہلے یہ کام ہاتھ سے کرتے تھے، مگر اُن کے پاس اپنی زمین تھی تو انھوں نے اب اپنی زمین پر مشین لگا کر یہ کام شروع کر دیا ہے۔
یہ مشینیں کرائے پر بھی مل جاتی ہیں جبکہ کچھ لوگ ایسے ہیں جن کا تاریخی طور پر پر اس پیشے سے کچھ لینا دینا نہیں مگر اُن کے پاس اپنی زمین تھی چنانچہ انھوں نے سونے نکالنے والوں اور مشینوں کے مالکوں کے ساتھ مل کر پارٹنر شپ کر لی اور اس کام میں داخل ہو گئے۔
حبیب کو شکوہ ہے کہ اس سب کے بیچ، ’پِس وہ قبائل گئے جو برسوں سے یہی کام ہاتھ کے ذریعے کر رہے تھے مگر جن کے پاس نہ تو بڑی مشینیں خریدنے کی استطاعت تھی اور نہ ہی وہ زمین کے مالک تھے۔‘
اعظم خان معروف سیاحتی مقام بابو سر ٹاپ کے رہائشی ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’میں پہلے ہاتھ سے یہ کام کرتا تھا مگر چونکہ میرے قبیلے کے پاس اپنی زمین تھی چنانچہ ہم نے مشین والوں کے ساتھ پارٹنر شپ میں کام شروع کر دیا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
گلگت بلتستان اور ضلع دیامیر میں جو لوگ دریا سے سونا نکالنے کا کام کرتے ہیں انھیں عموماً ’سونے وال قبائل‘ کے نام سے یاد کیا جاتا ہے۔ ان قبائل کی اپنی ایک انجمن بھی ہے۔
انجمن ’سونے وال قبائل‘ ضلع دیامیر کے سربراہ محمد رواں کے مطابق سنہ 2023 تک اُن کے علاقے میں مشینوں کا کوئی تصور نہیں تھا مگر پھر چند مقامی افراد، جو کہ زمینوں کے مالک ہیں، نے مختلف طریقوں سے مشینوں کو لانا شروع کر دیا اور اب صورتحال یہ ہے کہ اس علاقے میں سینکڑوں مشینیں نصب ہو چکی ہیں جو دریائی پانی سے سونا نکالتی ہیں۔
اس بات کی تصدیق  وہاں کے رہائشی عظیم خان بھی کرتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ  میرے قبیلے کی ملکیتی زمین پر دو مشنیں لگی ہوئی ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’سونا تلاش کرنے کے لیے ہمارے علاقے میں سرکاری سطح پر کوئی زمین  یا مخصوص جگہ الاٹ نہیں ہوتی۔ جس جگہ پر میں نے مشنیں لگائی ہوئی ہے، وہاں سے کچھ دور دیگر افراد نے چھ سے سات مشینیں لگائی ہوئی ہیں جبکہ اس علاقے میں کچھ کلومیٹر کے علاقے میں لگ بھگ 150 مشینیں لگی ہوئی ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہMuhammad Rawan
اگر آپ نے بھی کبھی پاکستان کے شمالی علاقہ جات کا سفر کیا ہو تو آپ نے یقیناً دریائے سندھ کے ساتھ ساتھ لوگوں کو ریت چھان کر سونا نکالتے ہوئے دیکھا ہو گا۔ تاہم وقت کے ساتھ طریقے بدل گئے ہیں اور اگر آج ضلع دیامر میں دریائے سندھ کے کنارے، خصوصاً بھاشا ڈیم کے ریزروائر کے اطراف سفر کیا جائے تو وہاں ایک یا دو نہیں بلکہ سینکڑوں مشینیں سونا نکالنے کا کام کرتی نظر آتی ہیں۔
تقریباً 3180 کلومیٹر طویل  دریائے سندھ تبت کی جھیل مانسروور سے نکلتا ہے اور پاکستان کے میدانوں کو سیراب کرتا ہوا بحیرہ عرب میں جا گرتا ہے۔ یہ دریا صدیوں سے انسانوں کے لیے تہذیب، تمدن، زندگی، خوشحالی اور رزق کا ایک بڑا ذریعہ رہا ہے۔ وادی سندھ کی عظیم تہذیب سے لے کر آج تک دریائے سندھ کا اس خطے کی تاریخ اور معیشت میں اہم کردار رہا ہے۔
اور بعض افراد کے لیے یہ دریا واقعی سونا اُگلتا ہے اور اسی سے ان کی روزی روٹی وابستہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کامسیٹس یونیورسٹی ایبٹ آباد کیمپس کے شعبہ ماحولیات کے سربراہ ڈاکٹر فرید اللہ کے مطابق دریائے سندھ کے کنارے جو مٹی اور ریت پائی جاتی ہے، اس میں سونا قدرتی طریقے سے شامل ہوتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’سونا بنیادی طور پر پہاڑوں کے اندر موجود دھاتوں کے ذخائر سے آتا ہے۔ پہاڑوں میں موجود سونے کے ریشے اور کانوں سے چھوٹے چھوٹے ذرات مختلف طریقوں سے نکل کر ندیوں اور پانی کے بہاؤ میں شامل ہو جاتے ہیں۔ اور جب بارش یا گلیشیئرز کا پانی پہاڑوں سے نیچے بہتا ہے، تو یہ پانی پہاڑی چٹانوں اور مٹی اور ساتھ ہی سونے کے چھوٹے ذرات کو بھی بہا کر دریا میں لے آتا ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’دریا کے بہاؤ کے دوران یہ ذرات بھاری ہونے کی وجہ سے نیچے بیٹھ جاتے ہیں اور دریا کے کنارے کی ریت اور مٹی میں جمع ہو جاتے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ دریائے سندھ کی ریت اور مٹی میں سونے کے معمولی ذرات پائے جاتے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہMuhammad Rawan
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
دیامیر سے تعلق رکھنے والے عبداللہ کہتے ہیں کہ چند سال پہلے تک گلگت بلتستان میں سونا چھاننے والی مشینیں نہ ہونے کے برابر تھیں۔
اُن کا دعویٰ ہے کہ ’پہلے یہ مشینیں زیادہ تر خیبر پختونخوا میں دریائے کابل اور  پنجاب میں دریائے سندھ کے کنارے لگی ہوئی تھیں۔ مگر وہاں پر جب حکام کی جانب سے پابندیاں عائد کی گئیں تو اس کام سے منسلک لوگوں نے گلگت بلتستان کا رُخ کیا۔ گذشتہ دنوں  پنجاب کے ایک سرمایہ کار نے میرے ساتھ رابطہ کیا اور مجھے کہا کہ اگر میں اس کو اپنی زمین پر مشین لگانے کی اجازت دوں تو وہ مجھے کرایہ دے گا۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’میں نے اپنی زمین کرائے پر دینے کی بجائے منافع کے چالیس فیصد پر پارٹنر شپ کرنا زیادہ فائدہ مند سمجھا۔‘
ان کے مطابق ان ہی کی طرح اب بہت سے مقامی لوگ مشینوں والے کام سے منسلک ہیں اور وہ یا تو کرایہ لے رہے ہیں یا باہر کے لوگوں کے ساتھ پارٹنرشپ پر ہیں۔
واضح رہے کہ گذشتہ کچھ برسوں سے حکومت پنجاب اور حکومت خیبر پختونخوا دریائے سندھ پر سونے کی تلاش یا مشنیری استعمال کرنے والوں کے خلاف کارروائیاں کر رہی ہیں اور  سرکاری ریکارڈ کے مطابق گذشتہ دو برسوں میں ایسے غیر قانونی اقدامات کے خلاف 100 سے زائد مقدمات درج کیے گئے ہیں۔
خیبرپختونخوا حکومت نے دریائے سندھ اور دریائے کابل کے کناروں پر سونے کی تلاش اور بغیر اجازت مائننگ پر پابندی عائد کی ہے اور دفعہ 144 بھی نافذ کی ہے۔
یہ پابندی صوابی، نوشہرہ، کوہاٹ اور دیگر متعلقہ علاقوں پر لاگو کی گئی ہے تاکہ غیر قانونی کان کنی، ماحولیاتی نقصان اور امن و امان کے مسائل سے نمٹا جا سکے جبکہ مقامی انتظامیہ کو غیر قانونی مشینری اور آلات ضبط کرنے کے اختیارات بھی دیے گئے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی نے محکمہ معدنیات، چیمبر آف کامرس اور دیگر حکام سے گلگت بلتستان میں سونے کی تلاش کے بارے میں مصدقہ معلومات حاصل کرنے کی کوشش کی، لیکن کوئی جامع سرکاری ڈیٹا دستیاب نہیں ہو سکا ہے۔
عظیم خان کا  کہنا ہے کہ جب وہ ہاتھوں سے سونا تلاش کرتے تھے تو ان کے خاندان کو ایک دن میں زیادہ سے زیادہ ایک گرام سونا مل جاتا تھا۔ ’اب مشینوں پر میرے گھر کے چھ، سات لوگ کام کرتے ہیں اور ایک روز میں چھ سے سات گرام سونا مل جاتا ہے۔‘
نصرت خان مقامی شخص ہیں اور زمین کے مالک بھی۔ وہ بتاتے ہیں کہ پہلے دریا کے ساتھ اُن کی زمینوں پر سونے والے قبائل سونا تلاش کرنے کا کام کرتے تھے مگر جب سے مشینیں آنا شروع ہوئیں تو انھوں نے اپنی زمنین کا کچھ حصہ پنجاب کی ایک پارٹی کو ’کرائے‘ پر دیا اور جب انھوں نے لوگوں کو کماتے دیکھا تو انھوں نے خود 2400 روپے فی گھنٹہ  پر مشین کرائے پر حاصل کر کے یہ کام شروع کر دیا۔
انجمن ’سونے وال قبائل‘ ضلع دیامیر کے سربراہ محمد رواں کہتے ہیں کہ اس صورتحال کے باعث صدیوں  پرانا پیشہ (ہاتھ سے سونا نکالنا) دم توڑ رہا ہے۔
’ہمارے علاقے میں پہلے دھواں، شور شرابہ نہیں تھا مگر اب یہاں ہر وقت مشینوں اور جنریٹروں کا شور ہوتا ہے۔ بڑی تعداد میں لوگ آ جا رہے ہیں، گاڑیوں کی تعداد پہلے سے زیادہ ہو چکی ہے۔  دیامیر اور چلاس کے علاقوں میں ایک نئی دنیا بس رہی ہے مگر اس شور شرابے میں ہمارا  پیشہ دم توڑ رہا ہے۔‘
محمد روان کا کہنا تھا کہ ’ہمارے کچھ لوگوں نے مشینیں اور زمین کرائے پر لے کر یہ کام کرنے کی کوشش کی، مگر مشین اور زمین کا کرایہ ملا کر خرچہ اتنا زیادہ ہوتا ہے کہ اس سے خرچہ بھی پورا نہیں ہوتا ہے، جس کے بعد وہ دوبارہ دیہاڑی کی تلاش کرنے کی کوشش میں مصروف ہو جاتے ہیں۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’ہم نے حکومت سے متعدد بار گزارش کی کہ ہم ماحول دوست طریقے کے ساتھ پانی، ریت اور مٹی سے روزگار تلاش کرتے ہیں۔ ہمیں اس کا موقع دیا جائے اور ہمارے لیے کوئی ایسا نظام وضح کیا جائے جس کی بدولت نہ صرف یہ صدیوں پرانا پیشہ اور ہنر زندہ رہے بلکہ ان 2300 خاندانوں کا روزگار بھی چلتا رہے جو تاریخی طور پر اس کام سے منسلک ہیں۔ مگر ابھی تک کوئی شنوائی نہیں ہو رہی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہMuhammad Rawan
کامسیٹس یونیورسٹی ایبٹ آباد کیمپس کے شعبہ ماحولیات کے سربراہ ڈاکٹر فرید اللہ کہتے ہیں کہ گلگت بلتستان میں دریائے سندھ اور اس کے معاون ندی نالوں کے کناروں پر سونا نکالنے کا بنیادی طریقہ صدیوں سے رائج ہے۔
انھوں نے وضاحت کرتے ہوئے بتایا کہ اس طریقے کے تحت دریا کے کنارے سے ریت، بجری اور پتھر اکٹھے کر کے انھیں پانی میں پلیٹ (پین)، چھاننے کے جال، ٹب اور چھوٹے بیلچے کی مدد سے دھویا جاتا ہے، جس سے ہلکی مٹی بہہ جاتی ہے اور بھاری سونے کے باریک ذرات نیچے رہ جاتے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ اس طریقہ کار سے ماحول کو کم نقصاں پہنچتا ہے۔
ڈاکٹر فرید اللہ کا کہنا تھا کہ اب یہی کام مشینوں کے ذریعے ہو رہا ہے اور اس کے لیے  بھاری مشینری جیسا کہ ایکسکیویٹر، پانی کے پمپ اور چھاننے والی صنعتی مشینیں استعمال کی جاتی ہیں، جن کے ذریعے تھوڑے وقت میں بڑی مقدار میں ریت اور مٹی کو صاف کر کے زیادہ سونا حاصل کیا جا سکتا ہے۔
گلگت بلتستان منرل اینڈ مائنز کے ڈائریکٹر احمد خان کے مطابق ضلع دیامر میں زیادہ تر مشینیں بھاشا ڈیم کے ریزروائر اور اس کے آس پاس کے علاقوں میں نصب ہیں۔ اُن کا کہنا ہے کہ اُن میں سے کئی مشینیں غیر قانونی ہیں، جنھیں قانونی دائرے میں لانے کا عمل جاری ہے جبکہ غیر قانونی سرگرمیوں کے بارے میں انتظامیہ کو آگاہ کر دیا گیا ہے۔
احمد خان کے مطابق دریائے سندھ پر کان کنی کرنے والوں کو ہدایت دی گئی ہے کہ وہ گلگت بلتستان منرل اینڈ مائنز کے پورٹل پر درخواستیں جمع کروائیں، تاکہ انھیں مرحلہ وار قانونی حیثیت دی جا سکے۔
واضح رہے کہ گلگت بلتستان میں دریائے سندھ سے سونا نکالنے کے لیے کوئی الگ قوانین نہیں ہیں بلکہ انھیں اس خطے میں کان کنی کے  لیے متعارف کروائے گے قوانین، گلگت بلتستان مائننگ رولز 2016اور اس میں 2024 میں کی گئی ترامیم، کے تحت دیکھا جاتا ہے۔  تاہم دوسری جانب خیبر پختونخوا اور پنجاب میں اس ضمن میں اب قوانین بنائے گئے ہیں اور ان کے تحت پابندیاں بھی عائد کی گئی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہMuhammad Rawan
ڈاکٹر فرید اللہ کہتے ہیں کہ مشینوں کے ذریعے سونا نکالنے میں ڈیزل سے چلنے والے جنریٹرز، ایکسکیویٹرز اور صنعتی پمپس استعمال ہوتے ہیں اور ان تمام مشینوں سے نکلنے والا دھواں کاربن ڈائی آکسائیڈ، سلفر اور باریک ذرات پر مشتمل ہوتا ہے اور جب یہی باریک ذرات فضا میں پھیلتے ہیں تو سانس کی بیماریوں، آنکھوں کی جلن اور سینے کے مسائل پیدا ہوتے ہیں۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’سب سے خطرناک یہی بات لگتی ہے کہ بلیک کاربن ہوا کے ذریعے جب ان علاقوں میں موجود گلیشیئرز تک پہنچتا ہے تو اس کے باعث گلیشئرز سورج کی حرارت زیادہ جذب کرتے ہیں اور نتیجے میں ان کے پگھنے کا عمل تیز ہو جاتا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ہاتھ سے سونا نکالنے کے روایتی طریقے میں چونکہ جنریٹر یا بھاری مشینیں استعمال نہیں ہوتیں، اس لیے ہوا کی آلودگی نہ ہونے کے برابر ہو جاتی ہے۔
ڈاکٹر فرید اللہ کا کہنا تھا کہ مشینری کے ذریعے کان کنی میں جنریٹرز، کرشنگ مشینیں اور بھاری گاڑیاں مسلسل شور بھی پیدا کرتی ہیں اور یہ شور نہ صرف انسانوں کے لیے ذہنی دباؤ، نیند کی کمی اور سماعت کے مسائل کا باعث بنتا ہے بلکہ ان علاقوں میں جنگلی حیات کو بھی متاثر کرتا ہے۔
’پہاڑی علاقوں میں یہ شور دور تک سنائی دیتا ہے اور پرامن وادیوں کا قدرتی سکون ختم ہو جاتا ہے۔ اس کے برعکس ہاتھ سے سونا تلاش کرنے میں شور نہ ہونے کے برابر ہوتا ہے اور ماحول نسبتاً خاموش اور قدرتی رہتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ڈاکٹر نصرت احسان لاہور بزنس سکول میں بطور اسسٹنٹ پروفیسر خدمات انجام دے رہی ہیں اور ایک ماحولیاتی کنسلٹنٹ بھی ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ’اب مشینوں کے ذریعے دریا کی ریت اور مٹی کھودی جاتی ہے، جس سے پانی گدلا ہوتا ہے اور اس گدلے پانی میں مچھلیاں اور دیگر آبی جاندار زندہ نہیں رہ پاتے، ان کے انڈے تباہ ہو جاتے ہیں اور آبی نظام متاثر ہو سکتا ہے۔ بعض اوقات مشینوں سے ڈیزل اور تیل کے رساؤ سے پانی مزید آلودہ ہو جاتا ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’مشینری کے استعمال سے دریا کے کنارے کٹاؤ کا شکار ہو جاتے ہیں اور زمین بیٹھ جاتی ہے۔ اور اگر یہی صورتحال زیادہ عرصہ جاری رہے تو دریا  قدرتی راستہ بھی بدل سکتا ہے اور سیلاب کا خطرہ بڑھ جاتا ہے۔‘
ڈاکٹر فرید اللہ اور ڈاکٹر نصرت احسان دونوں متفق ہیں کہ  ہاتھ سے سونا نکالنے کا طریقہ ماحول دوست تھا کیونکہ اس میں ’نہ ہوا آلودہ ہوتی تھی، نہ شور پیدا ہوتا تھا اور نہ ہی گلیشیئرز متاثر ہونے کا اندیشہ ہوتا تھا، اس کے مقابلے میں مشینری سے کان کنی اگرچہ زیادہ سونا اور زیادہ منافع دیتی ہے مگر اس کے نتیجے میں ہوا، پانی، زمین، شور اور گلیشیئرز سب متاثر ہو رہے ہیں۔‘
ان ماہرین نے زور دیا کہ اگر اس کام کے لیے مشینوں کا استعمال ناگزیر ہے تو اس کے لیے سخت ماحولیاتی قوانین، نگرانی اور ماحول دوست طریقے اپنانا ضروری ہیں ورنہ دریائے سندھ اور اس سے جڑے گلیشیئرز کو طویل مدتی نقصان پہنچ سکتا ہے۔
گلگت بلتستان محکمہ ماحولیات اور محکمہ معدنیات کے مطابق ان کے پاس سونا کی کان کنی کرنے والوں کی تعداد کے حوالے سے اس وقت اعدادوشمار دستیاب نہیں ہیں تاہم اس وقت دونوں محکمے سرگرم عمل ہیں اور انھوں نے غیر قانونی کان کنی کرنے والوں کو نوٹسز جاری کر دیے ہیں اور اس پر کارروائی کی جا رہی ہے۔
محکمہ ماحولیات گلگت بلتستان کے خادم حسین کہتے ہیں کہ ’پہلے لوگ ہاتھوں سے سونا تلاش کرتے تھے جس میں وہ پارہ استعمال کرتے تھے جس کا بہت زیادہ نقصان ہوتا تھا، مگر اب جب یہ کام کمرشل بنیادوں پر کیا جا رہا ہے اور ایسے علاقوں میں کیا جا رہا ہے جہاں سے حالیہ عرصے میں سیلاب گزرے ہوں۔‘
تاہم محمد روان اس دعوے کو مسترد کرتے ہیں کہ ہاتھ سے سونا تلاش کرنے والے پارے کا استعمال کرتے ہیں۔
خادم حسین کا کہنا تھا کہ  پیڑول و ڈیزل سے دریا کو آلودہ کرنے کی اجازت نہیں ہے جبکہ  پارے کا استعمال ممنوع ہے۔
احمد خان کا کہنا تھا کہ سونے کی کان کنی  کے حوالے سے مناسب اقدامات کیے جا رہے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[42]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکی محکمۂ دفاع نے ’چین میں ملٹری اور سکیورٹی ڈیویلپمنٹس‘ کے عنوان سے کانگریس میں ایک رپورٹ جمع کروائی ہے، جس میں جہاں ایک طرف بیجنگ پر 100 سے زیادہ بین البراعظمی بیلسٹک میزائل لوڈ کرنے کا الزام لگایا گیا ہے وہیں اس کی مختلف ممالک کے ساتھ دفاعی شراکت کا بھی تذکرہ ہے۔
اس رپورٹ میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ چین نے اپنی نئی تعمیر شدہ تین تنصیبات میں 100 سے زیادہ بین البراعظمی بیلسٹک میزائل لوڈ کیے ہیں جو ممکنہ طور پر بیجنگ کی ’ارلی وارننگ کاؤنٹر سٹرائیک‘ صلاحیت بڑھاتے ہیں۔
اس رپورٹ پر ردعمل دیتے ہوئے چینی وزارت خارجہ کے ترجمان نے کہا ہے کہ ’ہم وہی کہانی بار بار امریکیوں سے سن رہے ہیں تاکہ امریکی جوہری طاقت کو تیزی سے اپ گریڈ کرنے اور عالمی سٹریٹجک استحکام کو متاثر کرنے کا جواز پیدا کیا جا سکے۔ بین الاقوامی برادری کو اس بارے میں سنجیدگی سے آگاہ ہونا چاہیے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’امریکہ خود ایک جوہری سپر پاور ہے جس کے پاس دنیا کے سب سے زیادہ جوہری ہتھیاروں کا ذخیرہ ہے۔ اسے جوہری ہتھیاروں کے خاتمے کے لیے اپنی ذمہ داری پوری کرنی چاہیے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
نومبر 2025 کے دوران امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے کہا تھا کہ وہ چین اور روس کے ساتھ جوہری ہتھیاروں کے خاتمے کے منصوبے پر کام کریں گے لیکن امریکی محکمۂ دفاع کی رپورٹ کے مطابق بیجنگ آرمز کنٹرول کے لیے جامع بات چیت میں دلچسپی لیتا ہوا نظر نہیں آ رہا۔
خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق واشنگٹن میں چینی سفارتخانے کا کہنا ہے کہ چین کی ’دفاعی جوہری حکمتِ عملی برقرار ہے‘ اور بیجنگ اپنی جوہری قوت کو ’قومی سلامتی کے لیے درکار کم سے کم سطح پر رکھتا ہے اور جوہری تجربات پر پابندی کے عہد کی پاسداری کی جاتی ہے۔‘
دوسری طرف پینٹاگون کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ 2024 کے دوران چین کے جوہری وار ہیڈز کا ذخیرہ 600 سے کچھ زیادہ ہے اور اس میں اضافہ سابقہ برسوں کے مقابلے سست روی کا شکار ہے تاہم پیپلز ریپبلک آرمی نے جوہری وسعت جاری رکھی ہوئی ہے اور 2030 تک جوہری وار ہیڈز ایک ہزار سے تجاوز کرنے کا امکان ہے۔
یاد رہے کہ دوسری جانب امریکی صدر ٹرمپ اس خواہش کا اظہار کر چکے ہیں کہ امریکہ جوہری ہتھیاروں کی ٹیسٹنگ دوبارہ شروع کرے لیکن یہ واضح نہیں کہ یہ کس شکل میں ہو گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
End of content
End of content
سابق امریکی صدر جو بائیڈن اور ٹرمپ نے چین اور روس کے ساتھ جوہری مذاکرات کی کوشش کی تاکہ تینوں فریقوں کے درمیان جوہری ہتھیاروں کے کنٹرول کے لیے معاہدہ ہو سکے۔
پینٹاگون کی رپورٹ ایک ایسے وقت میں جاری کی گئی ہے کہ جب 2010 کے امریکہ روس جوہری معاہدے ’سٹارٹ‘ کی معیاد ختم ہونے میں صرف کچھ ماہ باقی ہیں۔ یہ معاہدہ دونوں ممالک کو 700 ڈیلیوری سسٹمز پر 1,550 سٹریٹجک جوہری وار ہیڈز تک محدود کرتا ہے۔
روسی صدر ولادیمیر پوتن اور بائیڈن نے فروری 2021 میں اس معاہدے کو پانچ سال کے لیے بڑھایا تھا لیکن اس میں مزید توسیع ممکن نہیں۔
بہت سے ماہرین کو خدشہ ہے کہ اس معاہدے کی مدت ختم ہونے سے تین طرفہ جوہری ہتھیاروں کی دوڑ شروع ہو سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
’چین میں ملٹری اور سکیورٹی ڈیویلپمنٹس‘ کے عنوان سے کانگریس میں جمع کرائی گئی امریکی محکمۂ دفاع کی سالانہ رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ چین ممکنہ طور پر بنگلہ دیش، پاکستان، نائجیریا، سری لنکا، تاجکستان، تھائی لینڈ، متحدہ عرب امارات سمیت بعض دیگر ممالک میں فوجی اڈہ قائم کرنے پر غور کر رہا ہے۔
اس میں کہا گیا ہے کہ چین کی پیپلز ریپبلک آرمی کو آبنائے ملاکا، ہرمز اور افریقہ و مشرقِ وسطیٰ کے دیگر علاقوں میں سمندری مواصلاتی راستوں تک رسائی میں دلچسپی ہے۔
اس رپورٹ کے مطابق چین تین جنگی طیارے برآمد کرنے کی پیشکش کرتا ہے جن میں ففتھ جنریشن ایف سی 31 اور فورتھ جنریشن جے 10 سی اور چین-پاکستان کی مشترکہ کوششوں سے تیار ہونے والا جے ایف 17 شامل ہیں۔
رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ چین نے الجزائر، مصر، ایتھوپیا، انڈونیشیا، عراق، مراکش، میانمار، پاکستان، سربیا اور متحدہ عرب امارات کو حملے کی صلاحیت رکھنے والے کیہونگ اور وِنگ لونگ ڈرون سپلائی کیے ہیں۔
پینٹاگون کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ مئی 2025 تک کسی ملک کو ایف سی 31 طیارے فروخت نہیں کیے گئے مگر مصر، سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات نے ان میں دلچسپی لی۔
جبکہ اس میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ 2020 سے اب تک پاکستان کو 36 جے 10 سی طیارے دیے گئے ہیں جن میں اب مصر، ازبکستان، انڈونیشیا، ایران اور بنگلہ دیش نے دلچسپی ظاہر کی۔
رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ مئی 2024 تک آذربائیجان، برما اور نائجیریا کو جے ایف 17 طیارے ڈیلیور کیے گئے ہیں جبکہ 2024 میں اس سلسلے میں عراق سے بات چیت ہوئی۔
پینٹاگون کی رپورٹ میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ چین کی پاکستانی بحریہ کے لیے برآمدات بڑھنے کی توقع ہے۔
اس میں کہا گیا ہے کہ ’اگلے پانچ برس میں چین اپنی بحری برآمدات کی منڈی کو وسعت دے گا جس میں اس وقت بنگلہ دیش، ملائیشیا، پاکستان اور تھائی لینڈ شامل ہیں۔‘
’2017 اور 2018 میں چین نے بنگلہ دیش کو دو اور پاکستان کو چار فریگیٹس فروخت کیے۔‘
اس رپورٹ میں چین اور انڈیا کے درمیان تناؤ کا بھی ذکر ملتا ہے۔ پینٹاگون کی رپورٹ میں لکھا ہے کہ چینی قیادت تائیوان، متنازع ساؤتھ چائنہ سی، سنکاکو جزائر اور انڈیا کی شمال مشرقی ریاست اروناچل پردیش پر دعویٰ کرتی ہے۔
رپورٹ کے مطابق ماضی میں انڈیا اور چین کے درمیان لائن آف ایکچوئل کنٹرول (ایل اے سی) پر سرحدی کشیدگی دیکھی گئی۔ اس میں لکھا ہے کہ ’چین اب ایل اے سی پر تناؤ میں کمی سے فائدہ اٹھانے کی کوشش کر رہا ہے تاکہ دوطرفہ تعلقات مستحکم ہوں اور انڈیا کے امریکہ کے ساتھ تعلقات کو گہرا ہونے سے روکا جائے تاہم انڈیا چین کے اقدامات اور ارادوں کے بارے میں شکوک و شبہات رکھتا ہے۔ دونوں ملکوں (چین اور انڈیا) کے درمیان باہمی تعلقات عدم اعتماد اور دیگر رکاوٹیں کے باعث محدود ہیں۔‘
تاحال اسلام آباد اور نئی دہلی کی طرف سے پینٹاگون کی اس رپورٹ پر کوئی تبصرہ نہیں کیا گیا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[43]
،تصویر کا ذریعہMuhammad Nasir
اتوار کا دن تھا جب خیبر پختونخوا کے ضلع کرک میں واقع ایک گھر کی فون کی گھنٹی بجی۔ فون اُٹھانے والے مفتی امشد علی کے والد تھے۔
بلوچستان کے ضلع نوشکی سے جو شخص فون پر بات کر رہا تھا اس نے امشد علی کے والد کو بتایا کہ: ’آپ کے علاقے کے ایک خطیب صاحب نوشکی میں تھے ان کو اہل خانہ سمیت مار دیا گیا ہے۔‘
مفتی امشد علی کے بھائی محمد ناصر بتاتے ہیں کہ ان کے والد صاحب نے جواب دیا: ’ہمارے علاقے کے تو ایک ہی خطیب ہیں جو نوشکی میں تعینات ہیں اور وہ میرا بیٹا ہے۔‘
محمد ناصر کہتے ہیں کہ اس کے بعد جب نوشکی میں رابطے کیے گئے تو معلوم ہوا کہ ہمارا بھائی، بھابھی اور تین معصوم بچے مسلح گروہ کے حملے میں جان کی بازی ہار گئے ہیں۔
’اس حملے میں بھائی، بھابھی، تین سالہ معصوم انیقہ اور دو بیٹوں عمیر (16) اور طلحہ (14) کی جان چلی گئی، جبکہ ایک بیٹی زخمی ہوئی جو کہ ابھی کوئٹہ میں زیرِعلاج ہے۔‘
بی بی سی کو اس واقعے کے بارے میں بتاتے ہوئے محمد ناصر کی آنکھیں بھر آئیں اور انھوں نے بتایا کہ ان کے بھائی، بھابھی، ایک بھتیجی اور دو بھتیجوں کی موت کی خبر ان کے خاندان پر کسی قیامت کی طرح گزری ہے۔
ناصر کے بھائی امشد علی اور ان کے اہلخانہ گذشتہ سنیچر کو بلوچستان کے نوشکی میں مسلح افراد کے حملے میں ہلاک ہوئے تھے۔
واضح رہے کہ گذشتہ سنیچر کو مسلح افراد نے کوئٹہ، مستونگ، قلات، نوشکی، خاران، دالبندین، تربت، تمپ، گوادر اور پسنی سمیت بعض دیگر علاقوں میں مختلف تنصیبات کو نشانہ بنایا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان حملوں کی ذمہ داری کالعدم علیحدگی پسند تنظیم بلوچستان لبریشن آرمی (بی ایل اے) نے قبول کی ہے۔
بی ایل اے کے سربراہ بشیر زیب کا تعلق بھی اسی ضلع نوشکی سے ہے، جہاں مفتی امشد علی اور ان کے اہلخانہ سمیت متعدد افراد ہلاک ہوئے۔
،تصویر کا ذریعہMuhammad Nasir
پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقات عامہ آئی ایس پی آر کے مطابق صوبے کے 12 اضلاع میں ہونے والے حملوں میں 36 عام شہری اور 22 سکیورٹی اہلکار ہلاک ہوئے تھے۔
پاکستانی فوج کا دعویٰ ہے کہ اس نے صوبے میں 200 سے زیادہ شدت پسندوں کو بھی ہلاک کیا ہے۔
امشد علی اور ان کے اہلخانہ اور دو ایف سی اہلکاروں کی لاشیں بدھ کو ان کے آبائی شہر کرک پہنچی تھی جہاں ان کی نمازِ جنازہ ادا کر دی گئی ہے۔
محمد ناصر کہتے ہیں کہ وہ خود گوجرانوالہ میں حکیم ہیں جب کہ ان کے بھائی امشد علی نوشکی میں ایف سی ہیڈکوارٹر میں خطیب اور سکول ہیڈ ماسٹر تعینات تھے۔
محمد ناصر کہتے ہیں کہ یہ واقعہ سنیچر کو فجر کی نماز کے بعد پیش آیا تھا اور کرک میں گھر والوں کو اطلاع اتوار کو دی گئی تھی۔
محمد ناصر نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ان کے بھائی کچھ سال پہلے بلوچستان  چلے گئے تھے، جہاں وہ ایف سی میں خطیب تھے اور ایف سی کے ایک سکول کے ہیڈ ماسٹر بھی تھے۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ نوشکی میں ایف سی کا ہیڈکواٹر محفوظ مقام سمجھا جا رہا تھا اور یہ توقع بھی نہیں تھی کہ حملہ آور اس ہیڈ کوارٹر میں گھس کرحملہ کر دیں گے اور یہاں موجود خواتین اور بچوں کو بھی نشانہ بنائیں گے۔
بی بی سی نے ایف سی کے ہیڈکوارٹر پر حملے کے حوالے سے آئی ایس پی آر سے بھی تفصیلات مانگی تھیں، تاہم ان کی جانب سے کوئی جواب نہیں موصول ہو سکا۔
End of content
End of content
نوشکی  صوبائی دارالحکومت کوئٹہ سے تقریباً 150 کلومیٹر دور تفتان روڈ پر واقع ہے اور یہ شہر اپنے سنہری ریگستان کی وجہ سے جانا جاتا ہے۔
نوشکی میں ایف سی کا ہیڈ کوارٹر شہر کے اندر واقع ہے اور اس کے قریب ایک سرکاری سکول اور اس سے کچھ فاصلے پر ڈپٹی کمشنر کا دفتر بھی موجود ہے۔
محمد ناصر کا کہنا تھا کہ بظاہر تو یہ واقعہ سکیورٹی کی کمزوری کی وجہ سے پیش آیا۔
ان کی معلومات کے مطابق ’ایف سی ہیڈکوارٹر پر حملہ فجر کی اذان سے قبل اس وقت ہوا تھا جب بھائی نماز کی تیاری کر رہے تھے۔‘
محمد ناصر مزید بتاتے ہیں کہ مسلح شدت پسندوں نے گھر میں داخل ہو کر فائرنگ کی اور دستی بم بھی پھینکے۔
’اس حملے میں بھائی، بھابھی، معصوم بچی انیقہ اور دو بیٹوں عمیر اور طلحہ کو قتل کر دیا گیا، جبکہ ایک بیٹی زخمی ہوئی جو کہ ابھی کوئٹہ میں زیرِعلاج ہے۔‘
ناصر کے مطابق ان کے بھائی کے ساتھ نوشکی میں اور بھی لوگوں کے خاندان رہائش پزیر تھے۔ ان میں ایک کلرک محمد حیات کا خاندان بھی تھا، جنھیں دو بیٹوں کے ہمراہ قتل کیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہBLA
انھوں نے بتایا کہ وہ سات بھائی تھے اور اب چھ رہ گئے ہیں۔
’مفتی امشد علی ہمارے بڑے بھائی تھے، انھوں نے ہمیں سبق پڑھایا ہے، جبکہ بھائی کے دو بیٹے حافظ قران تھے۔‘
نوشکی کے ایک رہائشی صاحب خان مینگل نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’نوشکی شہر میں صورتحال بدستور کشیدہ ہے جبکہ کوئٹہ تفتان شاہراہ کی بندش سے شہر اور اس کے نواحی علاقوں میں کھانے پینے کی اشیا کی قلت پیدا ہوگئی ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ مسلح افراد اور سکیورٹی فورسز کے درمیان شدید جھڑپوں کی وجہ سے نوشکی کے شہریوں نے تین دن اور تین راتیں انتہائی خوف کے عالم میں گزارے۔
انھوں نے بتایا کہ قرب و جوار کے لوگوں کے لیے فائرنگ اور دھماکوں کی خوف کی وجہ سے راتوں کو سونا مشکل تھا۔
’بچے اور خواتین ہر وقت سہمے رہتے تھے کیونکہ کبھی کبھار فائرنگ بہت زیادہ شدید ہوتی تھی۔‘
نوشکی شہر میں داخلے کے بعد مسلح افراد نے جوڈیشل کمپلیکس، ایس پی پولیس اور سی ٹی ڈی کے دفاتر اور جیل کا کنٹرول حاصل کیا تھا۔
ایک سینیئر پولیس اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ سکیورٹی فورسز کی شہر کو کلیئر کروانے تک یہ دفاتر مسلح افراد کی کنٹرول میں رہے۔
انھوں نے بتایا کہ مسلح افراد نے ان تمام سرکاری دفاتر میں توڑ پھوڑ کرنے کے علاوہ ان کو نذر آتش بھی کیا، جس کی وجہ سے یہ تباہی کا منظر پیش کررہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ان کا کہنا تھا کہ اس کے علاوہ مسلح افراد نے پولیس تھانہ اور اس کے قریب بعض دیگر دفاتر کا بھی کنٹرول حاصل کیا۔
انھوں نے مزید کہا کہ توڑ پھوڑ کے علاوہ پولیس کے دفاتر سے مسلح افراد اسلحہ اور دیگر اشیا بھی لے گئے جبکہ وہاں کیس پراپرٹی کے بعض گاڑیوں کو بھی نذر آتش کیا۔
’مسلح افراد نے جیل کا بھی کنٹرول حاصل کیا اور ان کی فائرنگ سے جیل سپرنٹنڈنٹ زخمی ہو گئے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ جیل کا کنٹرول حاصل کرنے کے بعد مسلح افراد نے بیرکوں کے دروازے کھول دیے جس کے باعث قیدی فرار ہو گئے۔
جہاں سرکاری دفاتر کو بڑے پیمانے پر نقصان پہنچا ہے وہاں انام بوستان روڈ کی جانب سے سکیورٹی فورسز کے ہیڈکوارٹر کے قریب ایک بڑے دھماکے سے دکانوں اور قرب و جوار کے گھروں کو بھی نقصان پہنچا۔
جن دکانداروں کی دکان کو نقصان پہنچا ہے ان میں ظریف خان کی دکان بھی شامل ہے۔
انھوں نے فون پر بی بی سی کو بتایا کہ دھماکے سے ان کی دکان کو تو نقصان پہنچا ہی، لوگ اس میں موجود اشیا کو بھی اٹھا کر لے گئے۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ دکان ان کے خاندان کے گزربسر کا واحد ذریعہ تھا جس کو پہنچنے والے نقصان کی وجہ سے وہ حیران ہیں کہ اب گھر کو کیسے چلائیں۔
پولیس اہلکار نے بتایا کہ شہر کے مختلف علاقوں میں لاشوں کی موجودگی کی اطلاع ہے، جس کی وجہ سے ابھی تک یہ نہیں بتایا جاسکتا کہ مجموعی طور پر نوشکی میں کتنے لوگ ہلاک ہوئے ۔
تاہم ایک اور اہلکار نے بتایا کہ اب تک جن ہلاکتوں کی تصدیق ہوئی ہے ان میں اے ٹی ایف کے سات اہلکاروں کے علاوہ چار حملہ آور شامل ہیں۔
نوشکی کے رہائشی صاحب خان مینگل نے بتایا کہ نوشکی میں صورتحال اب بھی کشیدہ ہے کیونکہ یہ بتایا جارہا ہے کہ نوشکی کے قرب و جوار کے علاقوں میں مسلح افراد موجود ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[44]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
گذشتہ ہفتے خیبر پختونخوا کے ضلع ڈیرہ اسماعیل خان میں ایک شادی کی تقریب میں کالعدم تحریک طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی) کے منحرف کمانڈر وحید محسود عرف جگری محسود سمیت چھ افراد ہلاک ہوئے تھے اور پولیس کا کہنا ہے کہ اس حملے کی تحقیقات تاحال جاری ہیں۔
پولیس نے اسے ایک خودکش حملہ قرار دیا ہے اور اس میں چھ افراد کی ہلاکت اور سات کے زخمی ہونے کی تصدیق کی تھی۔
مقامی حکام اور صحافیوں کے مطابق اس حملے میں ہلاک ہونے وحید محسود کچھ سال قبل تک کالعدم ٹی ٹی پی سے منسلک تھے۔
شادی کی اس تقریب پر ہونے والے اس حملے کی ویڈیوز بھی سوشل میڈیا پر بھی گردش کر رہی تھیں۔
ان ویڈیوز میں دیکھا جا سکتا ہے کہ شادی کی تقریب میں لوگ روایتی رقص ’اتنڑ‘ میں مصروف تھے کہ اچانک زور داردھماکہ ہوا اور اس کے بعد اندھیرا چھا گیا۔
ایک اور ویڈیو میں سفید چارد اوڑھے ایک شخص کو پنڈال میں کھڑا دیکھا جا سکتا ہے۔ اس کے بعد وہ ایک کمرے کی طرف جاتا ہے اور ایک زوردار دھماکہ ہوتا ہے، جس کے بعد عمارت منہدم ہو جاتی ہے۔
اس حملے کی ذمہ داری اب تک کسی شدت پسند تنظیم نے قبول نہیں کی ہے۔
مقامی پولیس اہلکاروں نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ مقامی لوگوں اور ریسکیو اہلکاروں نے ملبے کے نیچے سے میتیں اور زخمیوں کو نکال کر ہسپتال پہنچایا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ واقعہ سنیچر کی رات تقریباً ساڑھے نو بجے ڈیرہ اسماعیل خان کے مضافات میں واقع قریشی موڑ پر ایک مکان میں پیش آیا ہے۔
یہ مکان مقامی ٹھیکیدار اور امن کمیٹی کے رہنما ملک نور حسن کا ہے، جہاں ان کے بھتیجے کی شادی کی تقریب تھی۔
محکمہ انسداد دہشت گردی (سی ٹی ڈی) کے تھانے میں درج ایف آئی آر میں کہا گیا ہے کہ ’شادی کی تقریب جاری تھی، وہاں ایک طرف پنڈال تھا اور دوسری جانب مہمانوں کے لیے کمرے میں جگہ بنائی گئی تھی۔‘
،تصویر کا ذریعہSocial Media
ایف آئی آر کے مطابق ’جیسے ہی گاڑیوں میں بارات واپس پہنچی تو اس وقت وہاں رش بڑھ گیا اور اس دوران مہمانوں کے کمرے میں 9 بجکر 35 منٹ پر زور دار دھماکہ ہوا، جس سے کمرے کی چھت اور دیواریں گر گئیں۔‘
ایف آئی آر میں کہا گیا ہے کہ ’ملبے سے ایک سر بھی نکالا گیا ہے، جو خود کش بمبار کا سر تھا لیکن اس کا جسم کہیں نہیں مل سکا۔‘
ایف آئی آر کے مطابق مدعی کا کہنا ہے کہ ان کی کسی سے کوئی ذاتی دشمنی نہیں ہے بلکہ ’امن کے قیام میں حکومت پاکستان کی مدد کرنے اور امن کمیٹی کی سرپرستی کرنے کی وجہ سے نا معلوم حملہ آوروں نے خوف و ہراس پھیلانے کے لیے یہ کارروائی کی ہے۔‘
اس حملے اور اس کی ویڈیو وائرل ہونے کے بعد پاکستانی سوشل میڈیا پر متعدد لوگ وحید محسود عرف جگری محسود سے متعلق باتیں کرتے ہوئے نظر آئے ہیں۔
سوشل میڈیا پر ایک اور ویڈیو بھی دیکھی گئی جس میں وحید محسود سر پر ٹوپی پہنے دیگر افراد کے ساتھ علاقائی رقص اتنڑ میں مصروف نظر آئے۔
بی بی سی اردو اس بات کی تصدیق نہیں کر سکا کہ یہ ویڈیو ڈیرہ اسماعیل خان میں ہونے والی شادی کی ہے یا اس سے قبل کسی اور مقام پر ریکارڈ کی گئی ہے۔
End of content
End of content
خودکش دھماکے کی تفتیش کرنے والے افسر کا کہنا ہے کہ ’وحید عرف جگری پنڈال کے ساتھ واقع کمرے میں بیٹھے تھے جہاں خود کش حملہ آور گیا اور پھر دھماکہ ہوا۔‘
وحید محسود سے متعلق معلومات رکھنے والے مقامی صحافی محمد انور کا کہنا ہے کہ ان کا تعلق محسود قبائل کی بہلول زئی شاخ سے تھا۔
محمد انور کی معلومات کے مطابق جب سابق ٹی ٹی پی کمانڈر بیت اللہ محسود نے پہلی مرتبہ جنوبی وزیرستان میں کالعدم ٹی ٹی پی کا دفتر قائم کیا تو وحید محسود ان کے ساتھ تھے۔
مقامی صحافی مزید کہتے ہیں کہ ’اس کے بعد تنظیم جب دو حصوں میں تقسیم ہو گئی تھی تو ایک طرف حکیم اللہ محسود تھے اور دوسری جانب ولی الرحمان، اس وقت وحید جگری نے حکیم اللہ کا ساتھ دیا تھا۔‘
محمد انور مزید کہتے ہیں کہ ولی الرحمان اور شہریار محسود کی ہلاکت کے بعد وحید محسود کالعدم ٹی ٹی پی کے اہم رہنما کے طور پر منظرِ عام پر آئے تھے۔
’تاہم بعد میں ٹی ٹی پی میں اختلافات پیدا ہونے کے بعد وحید محسود نے حکومت کے سامنے ہتھیار ڈال دیے اور وہ حکومت کا ساتھ دے رہے تھے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
وحید محسود  کے بارے میں سرکاری ذرائع کے پاس موجود تفصیلات کے مطابق ان کا اصل نام عبدالوحید عرف جگری تھا اور وہ ان دنوں ڈیرہ اسماعیل خان میں رہائش پزیر تھے، جبکہ ان کا تعلق جنوبی وزیرستان سے تھا۔
ڈیرہ اسماعیل میں شادی کی تقریب کے میزبان ملک نور حسن اس حملے کو ’پشتون روایات‘ کی خلاف ورزی سمجھتے ہیں۔
انھوں نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’شادی کی تقریب جاری تھی، بڑی تعداد میں مہمان پنڈال اور اس کے ساتھ بنے کمرے میں موجود تھے، پنڈال میں نوجوان اتنڑ کر رہے تھے، بارات دلہن لے کر پہنچی ہی تھی کہ اتنے میں زود دار دھماکہ ہوا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’اگر یہ دھماکہ پنڈال میں ہوتا تو نقصان کہیں زیادہ ہو سکتا تھا۔‘
نور حسن کا مزید کہنا تھا کہ ’ایسا کبھی نہیں ہوا، ہم پشتونوں کی روایات ہیں کہ کسی کی شادی یا خوشی کی تقریب میں اس طرح کا کوئی کام نہیں کیا جاتا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ان کا تعلق جنوبی وزیرستان کے محسود قبیلے سے ہے اور ان کا خاندان 2008 سے اپنے علاقے میں شدت پسندوں اور مسلح تنظیموں کے خلاف ہے ’کیونکہ ان کی وجہ سے ان کے علاقے میں غیر ملکی آ گئے تھے اور علاقے کا امن خراب ہوگیا تھا۔‘
نور حسن کے مطابق شدت پسندی کے واقعات میں اب تک ان کے خاندان کے 10 افراد کی جانیں جا چکی ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[45]
،تصویر کا ذریعہSocial Media
اسلام آباد ہائی کورٹ نے یوٹیوبر رجب بٹ اور ٹک ٹاکر ندیم مبارک کی 10 روزہ راہداری ضمانت منظور کر لی ہے۔
بدھ کے روز اسلام آباد ہائیکورٹ کے جسٹس انعام امین منہاس نے اس کیس کی سماعت کی۔ دورانِ سماعت درخواست گزاروں کے وکیل نے عدالت سے 15 روزہ راہداری ضمانت دینے کی درخواست کرتے ہوئے کہا کہ ان کے مؤکلین کے خلاف کراچی میں بھی مقدمہ درج ہے۔
دلائل مکمل ہونے پر جسٹس منہاس نے رجب بٹ اور ندیم مبارک کی 10 روزہ راہداری ضمانت منظور کرتے ہوئے انھیں متعلقہ عدالت سے رجوع کرنے کا حکم دے دیا۔
حفاظتی ضمانت ملنے کے بعد رجب بٹ نے میڈیا کے نمائندوں سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ انھیں برطانیہ سے ڈی پورٹ نہیں کیا گیا بلکہ  ہوم ڈپارٹمنٹ نے ان کا ویزہ کینسل کیا ہے۔ رجب بٹ نے کہا کہ اگر انھیں برطانیہ سے ڈی پورٹ کیا گیا ہوتا تو بزنس کلاس میں سفر نہ کرتے۔
انھوں نے کہا کہ برطانیہ میں ان کے وکیل نے ہوم ڈپارٹمنٹ کے فیصلے کو عدالت میں چیلنج کیا ہے اور انھیں امید ہے کہ ان کا برطانیہ کا ویزہ بحال ہو جائے گا۔
رجب بٹ کا کہنا تھا کہ ان کے خلاف لاہور اور کراچی میں توہین مذہب سمیت دیگر مقدمات درج ہیں اور جب تک ان کا فیصلہ نہیں ہوجاتا وہ پاکستان میں موجود ہی رہیں گے۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ جس طرح ڈکی بھائی نے اپنے ایک بیان میں دعویٰ کیا کہ انھیں ’بگ برادر‘ کی حمایت حاصل تھی تو کیا انھیں بھی ایسی کوئی مدد دستیاب تھی تو رجب بٹ نے جواب  نہیں دیا اور کہا کہ ان کے وکیل اس بارے میں جواب دیں گے۔
ندیم مبارک کا کہنا تھا کہ انھیں ڈکی بھائی کے ساتھ جوئے والے مقدمے میں شریک ملزم کے طور پر رکھا گیا ہے اور وہ بھی مقدمات کا سامنا کرنے کے لیے ہی پاکستان آئے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
رجب بٹ پاکستان کے ایک مشہور یوٹیوبر ہیں جو اپنی روزمرہ زندگی پر وی لاگز کے لیے جانے جاتے ہیں۔ ان کے یوٹیوب پر 60 لاکھ سے زیادہ سبسکرائبرز ہیں۔
رجب بٹ اور ندیم مبارک کی جانب سے ان کے وکیل احد کھوکھر نے اسلام آباد ہائی کورٹ میں حفاظتی ضمانت کی درخواستیں دائر کی تھیں۔
یوٹیوبر رجب بٹ کی حفاظتی ضمانت سے متعلق دائر کی جانے والی درخواست میں موقف اختیار کیا گیا تھا کہ ملزم کے خلاف نیشنل سائبر کرائم انوسٹیگیشن ایجنسی (این سی سی آئی اے) نے جو مقدمہ درج کیا ہے وہ حقائق کے منافی ہے اور رجب بٹ کا اس مقدمے سے کوئی تعلق نہیں ہے۔
اس درخواست میں یہ موقف اپنایا گیا تھا کہ ملزم کے خلاف مقدمہ بدنیتی کی بنیاد پر درج کیا گیا ہے۔
اس درخواست میں کہا گیا تھا کہ ملزم اپنے ملک واپس آنا چاہتا تھا لیکن جب اسے معلوم ہوا کہ پاکستان میں ان کے خلاف مقدمہ درج ہے اور انھیں وطن واپس آتے ہی گرفتار کر لیا جائے گا تو ملزم نے حفاظتی ضمانت کے لیے اسلام آباد ہائی کورٹ سے رجوع کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہRajabButt/Instagram
خیال رہے رواں برس این سی سی آئی اے کی جانب سے ستمبر میں رجب بٹ کے خلاف غیرقانونی جوئے کی ایپس کی تشہیر کا مقدمہ درج کیا گیا تھا۔
رجب بٹ گذشتہ کئی مہینوں سے برطانیہ میں مقیم تھے۔
ان کے وکیل کی طرف سے عدالت میں دائر کی گئی درخواست میں مزید کہا گیا تھا کہ رجب بٹ نے کبھی بھی قانون کا سامنا کرنے سے راہ فرار اختیار نہیں کی ہے اور وہ کسی بھی مقدمے میں سزا یافتہ نہیں ہیں۔
واضح رہے کہ لاہور کی ایک مقامی عدالت نے غیر قانونی طور پر شیر رکھنے کے جرم میں رواں برس جنوری میں رجب بٹ کو سزا سنائی تھی اور انھیں ایک سال کمیونٹی سروس کرنے کا حکم دیا تھا۔
رجب بٹ نے اپنی حفاظتی ضمانت کے لیے دائر درخواست میں موقف اختیار کیا تھا کہ پاکستانی شہری ہونے کے ناتے ملک کا آئین انھیں یہ حق دیتا ہے کہ ان کے خلاف دائر مقدمے میں فیئر ٹرائل کو یقینی بنایا جائے۔
دوسرے ملزم ندیم مبارک کی حفاظتی ضمانت کی درخواست میں بھی اسی قسم کا موقف اپنایا گیا تھا۔ دونوں کی درخواستوں میں ایف آئی اے، این سی سی آئی اے اور پاسپورٹ اینڈ امیگریشن ڈپارٹمنٹ کو فریق بنایا گیا ہے۔
End of content
End of content
رجب بٹ نے حفاظتی ضمانت کے لیے عدالت میں دوخواست ایک ایسے وقت میں دائر کی ہے جب یوٹیوبر سعد الرحمان (ڈکی بھائی) نے غیر قانونی جوئے کی ایپس کی تشہیر کے مقدمے میں ضمانت پر رہائی کے بعد این سی سی آئی اے کے افسران پر تشدد اور رشوت مانگنے سمیت دیگر سنگین الزامات عائد کیے ہیں۔
ڈکی بھائی کو رواں برس اگست میں اُس وقت لاہور ایئر پورٹ سے حراست میں لیا گیا تھا، جب وہ اپنی اہلیہ عروب جتوئی کے ہمراہ ملائیشیا جا رہے تھے۔ لگ بھگ تین ماہ بعد اُنھیں 26 نومبر کو لاہور ہائیکورٹ کے حکم پر ضمانت پر رہا کیا گیا ہے۔
سعد الرحمان، اُن کی اہلیہ عروب جتوئی اور دیگر ملزمان کے خلاف این سی سی آئی اے نے عام پاکستانی شہریوں کو آن لائن جوا کھلانے والی ایپلیکشنز میں سرمایہ کاری کرنے پر اُکسانے کے الزامات کے تحت مقدمہ درج ہے۔
ضمانت پر رہائی کے بعد اپنے یوٹیوب چینل پر گفتگو کرتے ہوئے سعد الرحمان نے این سی سی آئی اے کے دو افسران پر تشدد کرنے اور کروڑوں روپے رشوت طلب کرنے کے الزامات عائد کیے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہRajab Butt/Facebook
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
رواں برس مارچ میں یوٹیوبر رجب بٹ کے خلاف لاہور میں ایک اور مقدمہ بھی درج کیا گیا تھا جس کی ایف آئی آر میں پیکا ایکٹ اور مذہبی جذبات مجروح کرنے کی دفعات شامل کی گئی تھیں۔
اس مقدمہ کی ایف آئی آر میں، جو لاہور کے تھانہ نشتر کالونی میں درج کیا گیا ہے، یوٹیوبر رجب بٹ کے چند ویڈیو بیانات کا حوالہ دیتے ہوئے الزام عائد کیا گیا کہ انھوں نے اپنے بیانات سے دفعہ 295 اے اور 295 سی کی توہین کی۔
سنت نگر لاہور کے سید حیدر علی شاہ گیلانی کی مدعیت میں درج اس مقدمے میں رجب بٹ کی جانب سے نیا پرفیوم متعارف کروانے اور انڈین گلوکار سدھو موسے والا کا بھی ذکر کیا گیا تھا۔
تاہم 25 مارچ کی صبح یہ ایف آئی آر درج ہونے سے کچھ گھنٹے پہلے ہی رجب بٹ سوشل میڈیا پر اپنے ایک ویڈیو پیغام میں معافی بھی مانگی تھے۔
اپنے ایک ویڈیو پیغام میں رجب بٹ نے کہا تھا کہ ’کچھ دن پہلے میں نے 295 کے نام سے اپنا پرفیوم لانچ کیا تھا، جس کا مقصد ہرگز یہ نہیں تھا کہ میں قانون ناموس رسالت، 295 اے یا 295 سی سے انکاری ہوں۔‘
انھوں نے وضاحت دی کہ ’295 نامی پرفیوم کو لانچ کرتے اور اس کی مشہوری کرتے ہوئے ان کے منھ سے لاعلمی میں جو غلط الفاظ نکلے‘ وہ ان پر معافی مانگتے ہیں۔
اس ویڈیو میں رجب بٹ اپنے اس پرفیوم کو ختم کرنے کا اعلان بھی کرتے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[46]
،تصویر کا ذریعہFilmWorld
’سردیوں کی رات تھی اور وقت تھا لگ بھگ ساڑھے بارہ بجے کا۔ سڑک مکمل طور پر سنسان تھی۔ اِکا دُکا کوئی لائٹ نظر آ جاتی تھی اور اسی دوران اچانک گاڑی کا ٹائر پنکچر ہو گیا۔‘
’راہی صاحب نے کہا کہ گاڑی کے نیچے جہاں جگہ ملتی ہے جیک لگا لو تاکہ ہم جلدی سے ٹائر تبدیل کر کے اس جگہ سے نکل جائیں۔ میں تمہارے پیروں کی طرف کھڑا ہو جاؤں گا تاکہ یہ نہ ہو کہ دُھند میں کوئی گاڑی تمہارے اُوپر سے گزر جائے۔‘
یہ الفاظ پاکستان کے معروف اداکار سلطان راہی کے ڈرائیور حاجی احسن علی کے ہیں جو 30 سال قبل آٹھ اور نو جنوری کی درمیانی رات ٹائر کو پنکچر لگانے کے لیے گاڑی کے نیچے لیٹے ہی تھے کہ اچانک پہلے ایک فائر اور فوراً ہی چیخ کی آواز آئی۔ یہ فائر سلطان راہی کو لگا تھا جو ’مولا جٹ‘ کے کردار سے پنجابی سینما میں امر ہونے والے اداکار کی جان لے گیا۔
یہ سنہ 1996 کا واقعہ ہے جب پاکستان فلم انڈسٹری کے سپرسٹار سلطان راہی اسلام آباد سے لاہور واپس آ رہے تھے۔ سفید رنگ کی شیورلیٹ گاڑی، جس کا نمبر 8983 ایل او اے تھا، جب گوجرانوالہ بائی پاس روڈ پر پہنچی تو اچانک گاڑی کا پچھلا ٹائر پنکچر ہو گیا۔
تھانہ صدر گوجرانوالہ میں درج ہونے والی اِس قتل کی ایف آئی آر (نمبر 19/1996) کے مدعی ڈرائیور حاجی احسن ہی تھے۔ پولیس کو اپنا ابتدائی بیان ریکارڈ کرواتے ہوئے حاجی احسن نے بتایا کہ انھوں نے دیکھا کہ ’شلوار قمیض پہنے دو افراد، جن کے قد درمیانے، جسم پتلے، عمر 30 سے 32 سال کے لگ بھگ، نے مجھے کالر سے پکڑا اور زبردستی قریبی کھیت کی طرف لے گئے جہاں میری تلاشی لی گئی اور کہا کہ جو کچھ ہے نکال دو۔‘
ایف آئی آر کے مطابق دونوں ملزمان نے بعدازاں گاڑی سے سلطان راہی کا بریف کیس اٹھایا اور موقع سے پیدل ہی فرار ہو گئے۔
لیکن پھر اس کیس کی تفتیش کے سلسلے میں مدعی یعنی حاجی احسن ہی گرفتار کر لیے گئے۔
یہ ایک ایسے قتل کی کہانی ہے جس کی گتھی 30 سال بعد بھی حل نہیں ہو سکی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہEHTISHAM SHAMI/BBC
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
بی بی سی پر 2021 میں شائع ہونے والی عقیل عباس جعفری کی تحقیق کے مطابق سلطان راہی ڈاکوؤں کے ساتھ گتھم گتھا ہو گئے تھے جس کی وجہ سے ڈاکوؤں نے بظاہر گھبرا کر فائر کر دیا اور گولی سلطان راہی کا جبڑا چیرتی ہوئی دماغ سے پار ہو گئی۔
ڈاکو فرار ہو گئے اور حاجی احسن مختلف گاڑیوں کو رُکنے کے لیے اشارے کرتے رہے مگر کوئی بھی گاڑی نہ رُکی۔ حاجی احسن نے کسی نہ کسی طرح قریبی پٹرول پمپ پر پہنچ کر پولیس کو واقعے کی اطلاع دی جس کے بعد سلطان راہی کے جسد خاکی کو ڈویژنل ہیڈکوارٹر ہسپتال پہنچا دیا گیا۔
سلطان راہی کے قتل کی خبر گوجرانوالہ شہر میں جنگل کی آگ کی طرح پھیل گئی اور اُن کے پرستار جوق درجوق ہسپتال پہنچا شروع ہو گئے۔ پوسٹ مارٹم کے بعد سلطان راہی کی لاش لاہور منتقل کر دی گئی۔ اُن کے اہلخانہ امریکہ میں تھے، ان کے آنے کا انتظار کیا گیا اور 14 جنوری 1996 کو انھیں لاہور میں شاہ شمس قادری کے مزار کے احاطے میں سپرد خاک کر دیا گیا۔
سلطان راہی کے قتل کو آج 30 برس مکمل ہو چکے ہیں، بی بی سی نے اس قتل کے مقدمے کی تفتیش کرنے والے سابق پولیس افسر سمیت گجرانوالہ میں اُس وقت اس واقعے کی کوریج کرنے والے صحافیوں سے بات کی ہے اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ اس مقدمے کی تفتیش کے دوران کیا کچھ ہوا۔
اقبال مرزا گوجرانوالہ میں ڈان نیوز کے ساتھ وابستہ صحافی ہیں۔ جب سلطان راہی کا قتل ہوا وہ کرائم رپورٹر تھے۔
اقبال مرزا بتاتے ہیں کہ سلطان راہی قتل کیس اُن کی پروفیشنل زندگی کا پہلا بڑا واقعہ تھا ’جس نے پنجاب پولیس کے ساتھ ساتھ ذرائع ابلاغ کے نمائندوں کی بھی دوڑیں لگوا دی تھیں کیونکہ ہر نئے دن کے ساتھ کیس کی صورتحال تبدیل ہو رہی تھی۔‘
وہ کہتے ہیں کہ یہ پاکستان کے ایک سپرسٹار کا قتل تھا جس میں سنسنی بھی تھی اور بہت سے جواب طلب سوالات بھی۔
اقبال بتاتے ہیں کہ ’ایسے میں اخبارات ہر اینگل سے سٹوریز چاہتے تھے۔‘ اُن کے مطابق ’سلطان راہی کے قتل کے بعد 40 روز تک اِس واقعے سے متعلق فالو اپ سٹوریز فرنٹ پیج پر چلی تھیں۔‘
انھیں یاد ہے کہ قاتل کی تلاش کے لیے آرمی ڈاگ سینٹر سے سراغ رساں کتے منگوائے گئے تھے اور پیروں کے نشانات کی مدد سے ملزم تک پہنچنے کی صلاحیت رکھنے والے کھوجیوں کی خدمات بھی حاصل کی گئیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’سراغ رساں کتے جس ڈیرے پر جا کر بیٹھے اُس ڈیرے کے مالک اور ملازمین کو حراست میں لے کر پولیس نے خوب مارپیٹ کی لیکن کچھ معلوم نہ ہو سکا۔‘
دوسری جانب ’کھوجیوں نے جائے وقوعہ سے کُھرا چلایا (یعنی مبینہ ملزمان کے قدموں کا تعاقب کیا) جو کہ گاؤں کے اندر سے ہوتا ہوا دوبارہ بائی پاس روڈ پر آ کر ختم ہو گیا، چونکہ یہ پکی سڑک تھی اس لیے کُھرا اس جگہ سے آگے نہ گیا اور کھوجی کی طرف سے یہ اعلان کیا گیا کہ قاتل اس جگہ سے آگے کسی بس پر بیٹھ کر فرار ہو گیا ہو گا، یوں سراغ رساں کتے اور کھوجی بظاہر اس کیس میں قاتل کا سراغ لگانے میں ناکام ہو گئے۔‘
،تصویر کا ذریعہNewspaper screen short/facebook
مہر طارق محمود بھی اُس دور میں نوجوان صحافی تھے اور روزنامہ ’پاکستان‘ کے لیے کرائم رپورٹںگ کرتے تھے۔ وہ بتاتے ہیں کہ ’پولیس نے اردگرد کے علاقوں کے تمام سابقہ ریکارڈ یافتہ افراد کی بڑے پیمانے پر پکڑ دھکڑ کی۔‘
’قریبی گاؤں کے 12 سال سے لے کر 80 سال تک کی عمر کے تمام مردوں کو تفتیش کے مرحلے سے گزارا گیا۔‘
تاہم وہ کہتے ہیں کہ ’پولیس کی مختلف ٹیموں نے دو سے اڑھائی ماہ میں لگ بھگ پانچ سے سات سو لوگوں سے سلطان راہی قتل کیس کی تفتیش کی لیکن قاتل تو وہ ہونا تھا جس سے سلطان راہی کا بریف کیس برآمد ہوتا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’اس بریف کیس میں رقم، پاسپورٹ، شناختی کارڈ اور کئی ضروری دستاویزات بھی تھیں۔ اس پکڑ دھکڑ سے شہر بھر میں خوف و ہراس تو پھیل گیا لیکن کوششوں کے باوجود قاتل نہ پکڑے جا سکے۔‘
تاہم کچھ عرصہ بعد گوجرانوالہ پولیس نے سلطان راہی کے قتل کے الزام میں ایک شخص ساجد عرف ساجو کانا کو پولیس مقابلے میں ہلاک کرنے کا دعویٰ کیا۔ ساجد کا تعلق گائوں مدوخلیل سے تھا۔
جس مقام پر سلطان راہی قتل ہوئے اس جگہ کا مدوخلیل سے فاصلہ لگ بھگ 10 کلومیٹر کا ہے۔ تو کیا ساجد عرف ساجو ہی سلطان راہی کا قاتل تھا؟
اس سوال کا جواب جاننے کے لیے بی بی سی نے اس وقت کی تفتیشی ٹیم کے رُکن اور سابق پولیس افسر کو تلاش کیا۔
،تصویر کا ذریعہRASHID MEHMOOD
سلطان راہی قتل کیس کی تحقیقات کے لیے پولیس کے سینیئر افسران پر مشتمل تین رُکنی ٹیم بنائی گئی تھی جس کے دو ممبران ملک طاہر محمود اور شاہد محبوب خان ایس ایس پی بننے کے بعد پولیس سروس سے ریٹائر ہوئے اور وفات پا چکے ہیں۔
اس ٹیم کے تیسرے رکن راشد محمود سندھو تھے جو اُس وقت تھانہ صدر کے ایس ایچ او تھے۔ اسی تھانے کی حدود میں سلطان راہی کے قتل کا واقعہ پیش آیا تھا۔
بی بی سی اُردو سے بات کرتے ہوئے راشد محمود سندھو نے بتایا کہ اُن کو وہ رات اب بھی یاد ہے اور اُس روز وہ ایک اشتہاری ملزم کی گرفتاری کے لیے لاہور میں موجود تھے۔ ’رات 12 بجے تھانے واپس آ کر سونے کا ارادہ کر ہی رہا تھا کہ ایک کال آئی۔‘
راشد کہتے ہیں کہ ’فون کرنے والے نے بتایا کہ سلطان راہی کا قتل ہو گیا ہے، میں نے کہا کہ پھر میں کیا کروں۔ کال کرنے والے نے جب یہ کہا کہ یہ قتل آپ کے تھانے کی حدود میں ہوا ہے، تو میرے منھ سے بے اختیار نکلا کہ پھر تو سمجھو میں ہی مر گیا۔‘
End of content
End of content
راشد محمود کے مطابق انھیں اندازہ ہو چکا تھا کہ یہ ایک ہائی پروفائل قتل کی واردات ہے جس پر پورے ملک کی نظریں ہوں گی۔
وہ کہتے ہیں کہ ’میں نے فوری طور پر نفری ساتھ لی اور جائے وقوعہ کی طرف روانہ ہوا۔‘ راشد کے مطابق وہ اس مقام پر پہنچنے والے پہلے پولیس افسر تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’میرے بعد وہاں ایس پی سٹی میاں جاوید اسلام پہنچے اور پھر کچھ ہی منٹوں بعد افسران کی لائنیں لگ گئیں۔ چونکہ یہ ایک ہائی پروفائل قتل تھا تو اس کا جلد سراغ لگایا جانا ایک چیلنج تھا۔‘
راشد محمود سندھو بتاتے ہیں کہ ’ہم نے فوری طور پر حاجی احسن علی (ڈرائیور) سے وقوعہ کے بارے میں پوچھا۔‘
اُن کے مطابق ’قاتل جس طرف فرار ہوئے تھے وہاں گاؤں کے اندر کوئی 40 فٹ تک خون کے دھبے اور 200 فٹ تک پیروں کے نشانات جاتے تھے۔‘
راشد محمود کے مطابق ابتدائی تفتیش میں دو باتیں واضح ہو چکی تھیں۔ ’ایک تو یہ کہ قاتل جو کوئی بھی تھا وہ خود بھی زخمی ہوا تھا، اور دوسرا یہ کہ وہ فائر کرنے کے بعد اس راستے سے فرار ہوا تھا۔‘
اُن کا کہنا ہے کہ ’پنجاب کے اُس وقت کے پنجاب کے مانے ہوئے دو کھوجیوں کو بلایا گیا جنھوں نے اپنی پوری کوشش کی لیکن چونکہ کھرا گاؤں سے اندر سے ہو کر دوبارہ بائی پاس روڈ پر آ رہا تھا تو ایسے میں کھوجیوں کی طرف سے یہی رپورٹ دی گئی کہ قاتل یہاں سے آگے کسی گاڑی میں سوار ہو کر چلے گئے ہیں۔‘
انھوں نے آرمی ڈاگ ہاؤس کے سراغ رساں کتے منگوانے کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا کہ ’دو سراغ رساں کتے جن کے نام ’کے ٹو‘ اور ’میش‘ تھے، بھی منگوائے گئے تھے اور یہ کتے جس گھر اور ڈیرے سے گزرے اس کے تمام مردوں کو تفتیش کے مرحلے سے گزارا گیا۔‘
وہ بتاتے ہیں کہ ’پھر یہ کتے ایک مقامی شخص رانا اختر کے ڈیرے پر بیٹھ گئے جس پر انھیں اور ملازمین کو پکڑ کر ان سے پوچھ گچھ کی گئی۔‘
راشد محمود سندھو بتاتے ہیں کہ ’بعد میں ہونے والی تفتیش میں یہ بات سامنے آئی کہ رانا اختر کے ڈیرے پر کتے اس لیے بیٹھ گئے تھے کیونکہ قاتل یہاں دو تین منٹ کے لیے رُکے تھے اور جب ڈیرے کے ایک ملازم نے پوچھا کہ کون ہے، تو جواب میں ایک مبینہ قاتل نے آواز لگائی کہ بھائی جی آپ اندر ہی رہو، باہر تیز ہوا چل رہی ہے۔ اور پھر وہ آگے سڑک کی طرف نکل گئے۔‘
،تصویر کا ذریعہRASHID MEHMOOD
تفتیشی ٹیم کے ممبر راشد محمود کو اِس بات کا یقین ہے کہ پولیس نے بعدازاں درست مجرم کی نشان دہی کر لی تھی۔
وہ کہتے ہیں کہ ’وہ (ملزم) سلطان راہی کو صرف لوٹنا چاہتے تھے اور جب انھوں نے ہینڈز اپ کہا تو سلطان راہی اُن کی جانب پلٹے جس پر گھبراہٹ میں گولی چل گئی۔‘
’میری تفتیش کے مطابق کاربین کی گولی سلطان راہی کے جبڑے کے آرپار ہو گئی، تاہم چھرے قاتل کے اپنے بائیں ہاتھ پر بھی لگے جس سے وہ زخمی ہو گیا اور اس کا خون بھی گاڑی پر لگ گیا۔‘
راشد محمود سندھو نے بتایا کہ ’پولیس کے خفیہ اہلکار اردگرد کے علاقوں میں پھیل گئے تھے اور روزانہ کی بنیاد پر معلومات اکٹھی کر رہے تھے۔ ہمارا خیال تھا کہ قاتل کہیں اردگرد کے علاقے سے ہی ہے۔‘
اسی دوران پولیس کو وہ پہلا سراغ ملا جس کی مدد سے تفتیش آگے بڑھی۔
راشد بتاتے ہیں کہ ’ایک حجام نے بتایا کہ اس کے جاننے والے ایک شخص نے اس رات اپنی کاربین اس کی دکان میں بطور امانت رکھوائی تھی اور اگلے روز وہ آ کر کاربین لے گیا تھا۔ وہ کہتے ہیں کہ یہ شخص ساجو کانا نامی شخص تھا۔‘
ان کے مطابق چند ماہ بعد ساجو کانا پکڑا گیا تو ’اُس کے بائیں ہاتھ پر زخم کا نشان موجود تھا۔‘ لیکن وہ اس جرم کا اعتراف نہیں کر رہا تھا۔
راشد محمود کے مطابق ’ساجو کانا دوران تفتیش پولیس کو چکمہ دینے کی کوشش کرتا رہا۔ ہم نے مارپیٹ کے بجائے نفسیاتی حربوں سے تفتیش کی۔‘
’پہلے اسے رات 12 سے تین بجے تک اپنی موجودگی کسی جگہ ثابت کرنے کو کہا گیا جس میں وہ ناکام ہو گیا۔ پھر جب اس کے دوست حجام کو اس کے سامنے لایا گیا تو وہ اسے دیکھ کر پریشان ہو گیا لیکن پھر اس نے حجام سے کسی تعلق سے لاعلمی کا اظہار کر دیا۔‘
اُن کا کہنا ہے کہ ’اپنے ہاتھ کے زخم کے بارے میں بھی ساجو غیرمنطقی کہانی سناتا رہا۔‘
راشد محمود سندھو نے بتایا کہ سلطان راہی قتل کیس میں مقامی پولیس نے بعد ازاں ایک اور شخص یوسف تیلی کو چالان کیا لیکن ان کے مطابق ’وہ درحقیقت قاتل نہیں تھا اور اس کا اس وقوعہ سے بھی دور دور تک کوئی تعلق نہیں تھا۔‘
راشد محمود کہتے ہیں کہ ’مجھے بھی سیشن عدالت سے بیان ریکارڈ کروانے کے لیے بلایا گیا تھا اور میں نے عدالت میں جا کر بیان دے دیا تھا کہ یہ شخص قاتل نہیں، اور اگر اسے اس قتل کیس میں رہا کر دیا جاتا ہے تو یہ انصاف پر مبنی ہو گا۔‘
،تصویر کا ذریعہFACEBOOK/SOCIAL MEDIA
کچھ لوگوں نے اس مقدمے میں سلطان راہی کے ڈرائیور حاجی احسن پر بھی شک کا اظہار کیا تھا اور انھیں گرفتار کر لیا گیا۔
اس بارے میں راشد محمود نے بی بی سی کو بتایا کہ ’سلطان راہی کے ڈرائیور حاجی احسن پر شک پولیس نے نہیں بلکہ مقتول کے بیٹے حیدر سلطان نے کیا تھا کیونکہ لوگ اُن سے آ کر ایسی باتیں کر رہے تھے جو حاجی احسن کے خلاف جاتی تھیں۔‘
اُن کے مطابق ’پولیس نے حاجی احسن کو ایک ماہ سے زیادہ عرصہ تک شامل تفتیش کیے رکھا۔ میں خود حاجی احسن سے کئی روز تفتیش کرتا رہا اور میں نے اسے قتل کے الزام میں ہر لحاظ سے بےگناہ پایا۔‘
’اس کا واحد قصور یہ تھا کہ جب سلطان راہی کا قتل ہوا تو وہ ڈر کے مارے گاڑی کے نیچے سے ہی نہیں نکلا۔ اگر وہ اس موقع پر بہادری اور حاضردماغی کا مظاہرہ کرتا تو قاتل موقع پر ہی پکڑے جا سکتے تھے۔‘
حاجی احسن علی نے ماضی میں ایک ویب چینل کے پروگرام ’کون کہاں پر تھا‘ کو انٹرویو دیتے ہوئے کہا تھا کہ وہ سلطان راہی کے ساتھ 40 سال سے تھے اور اُن کا آپس میں ’بھائیوں جیسا رشتہ تھا۔‘
انھوں نے اس پروگرام میں بتایا تھا کہ ’جب ہم گوجرانوالہ کے قریب پہنچے تو سلطان راہی نے مجھ سے پوچھا کہ اندرون شہر کی طرف سے چلیں یا بائی پاس روڈ سے۔ میں نے کہا کہ جہاں سے آپ کہتے ہیں، جس پر انھوں نے کہا کہ پہلے تو اندرون شہر سے گزرتے تھے، اب بائی پاس روڈ نئی بنی ہے، اس لیے اسی سڑک سے چلتے ہیں، جس پر میں نے گاڑی بائی پاس روڈ کی طرف موڑ لی۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’میں تو یہ سمجھتا ہوں کہ وہ میری جان بچاتے ہوئے خود اس دنیا سے چلے گئے اور راہی صاحب کا قتل میرے لیے زندگی کا سب سے دردناک واقعہ بن گیا کیونکہ میں واحد چشم دید گواہ تھا اور بار بار بتانا پڑتا ہے کہ کس طرح واقعہ ہوا۔‘
حاجی احسن کا مقدمہ لڑنے والے وکیل ہاشم نیازی ایڈووکیٹ کے مطابق لاہور ہائی کورٹ کی اس وقت کی جج جسٹس ناصرہ جاوید اقبال کی عدالت سے انھیں بیلف مقرر کیا گیا اور پھر تھانہ صدر سے حاجی احسن کو پولیس کی حراست سے 26 فروری 1996 کو بازیاب کروایا گیا۔
حاجی احسن 40 روز تک پولیس کی حراست میں رہے۔
تفتیشی ٹیم کے رکن ریٹائرڈ ڈی ایس پی راشد محمود سندھو نے بتایا کہ ’ملزم ساجد عرف ساجو کانا کو گرفتار کر کے عدالت پیش کیا گیا اور اس کا جسمانی ریمانڈ حاصل کیا گیا جس کے بعد پولیس پارٹی زیرحراست ملزم کو سلطان راہی کے بریف کیس اور پاسپورٹ کی برآمدگی کے لیے لے جا رہی تھی کہ ملزم کے ساتھیوں نے پولیس پارٹی پر حملہ کر دیا اور دوطرفہ فائرنگ میں ساجو کانا اپنے ہی ساتھیوں کی فائرنگ سے ہلاک ہو گیا تھا۔‘
راشد محمود سندھو کا کہنا تھا کہ چونکہ 30 سال پہلے ڈی این اے میچ کرنے کی سہولت موجود نہیں تھی اس وجہ سے ملزم ساجو کانا کا ڈی این اے گاڑی پر لگے خون سے نہیں کروایا جا سکا، جس کے بارے میں شبہ تھا کہ یہ ملزم کا خون ہے۔
واضح رہے کہ پاکستان میں پہلی ڈی این اے اور فرانزک لیب کا قیام پنجاب میں ہوا، جہاں پنجاب فرانزک سائنس ایجنسی سنہ 2007 میں قائم ہوئی، جس کے تحت ڈی این اے ڈیٹا بیس بنا کر کئی پیچیدہ کیسز حل کرنے میں مدد ملی
راشد محمود کہتے ہیں کہ ’اس وقت کے افسران نے پولیس مقابلہ کرنے میں جلد بازی سے کام لیا۔ میرے خیال کے مطابق اسے میڈیا کے سامنے پیش کرنا چاہیے تھا تاکہ شکوک و شبہات دور ہو سکیں۔‘
انھوں نے تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ ’یہ حقیقت ہے کہ سلطان راہی کا پاسپورٹ، بریف کیس اور ذاتی استعمال کی اشیا کبھی بھی برآمد نہیں کی جا سکیں۔ یہ اشیا فرار ہونے والے ملزمان راہی کو قتل کرکے اپنے ساتھ لے گئے تھے۔‘
تاہم راشد محمود سندھو کہتے ہیں کہ ’اس قتل سے پہلے بائی پاس روڈ پر ڈکیتی اور راہزنی کی وارداتوں میں کافی تیزی آئی ہوئی تھی جس کی وجہ سے بائی پاس روڈ کے دونوں اطراف میں رات کے اوقات میں ایک ایک موبائل گاڑی چلتی تھی۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’اس علاقے کا محل وقوع ایسا ہے کہ قاتل کسی دوسری جگہ سے آ کر یہاں واردات نہیں کر سکتا تھا اور ساجو کانا علاقے کا ریکارڈ یافتہ ملزم تھا جس کے خلاف ڈکیتی و راہزنی کے پہلے ہی متعدد مقدمات درج تھے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[47]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کے صوبہ پنجاب سے دسمبر کے پہلے ہفتے میں یہ خبر سامنے آئی کہ ریپ کے ایک ملزم کو عدالت سے ضمانت ملنے پر متاثرہ لڑکی نے خود سوزی کی کوشش کی۔
متاثرہ لڑکی کی طرف سے ایک ایسے شخص پر ریپ کا الزام لگایا گیا تھا، جو محکمہ پولیس میں کانسٹیبل تھا اور یہ الزام سامنے آنے کے بعد اس اہلکار کو نوکری سے برخاست بھی کر دیا گیا تھا۔
پاکستان کے صوبہ پنجاب کے ضلع قصور کے ایک گاؤں میں 17 سالہ لڑکی نے ریپ کے نتیجے میں حاملہ ہونے کے بعد ایک بچے کو جنم بھی دیا تھا، جو بعد ازاں وفات پا گیا۔
لیکن اس معاملے میں چونکا دینے والا پہلو اس وقت سامنے آیا جب پنجاب فرانزک سائنس ایجنسی نے نومولود بچے کا ڈی این اے پولیس کانسٹیبل کے ساتھ میچ نہ ہونے کی رپورٹ جاری کی، جس پر عدالت نے ملزم کی ضمانت منظور کر لی۔
اس عدالتی فیصلے کے خلاف متاثرہ لڑکی نے خود سوزی کی کوشش کی تاہم لاہور کے جناح ہسپتال میں کئی روز تک زیر علاج رہنے کے بعد وہ دم توڑ گئی ہیں۔
تاہم ملزم کی ضمانت کے بعد بھی پولیس کی تفتیش ختم نہیں ہوئی اور پانچ مشتبہ افراد کا ڈی این اے ٹیسٹ کروایا گیا، جس کے بعد متاثرہ لڑکی کے حقیقی چچا کا ڈی این اے بچے سے میچ کر گیا۔
پولیس نے لڑکی کے چچا کو بھی گرفتار کر لیا اور عدالت میں پیش کر کے ان کا تین روزہ جسمانی ریمانڈ بھی حاصل کر لیا گیا۔
اس پیچیدہ کیس کو سمجھنے کے لیے ہمیں تین برس پیچھے جانا پڑے گا، جب متاثرہ لڑکی کے والد نے اپنی بیٹی کے ریپ کی ایف آئی آر درج کروائی اور اس کے بعد یہ معاملہ عدالت پہنچا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
سات مئی 2022 کو قصور کے تھانہ گنڈا سنگھ والا میں درج کروائی جانے والی ایف آئی آر میں مدعی متاثرہ لڑکی کے والد نے مقدمے میں پولیس کانسٹیبل محمد رفیق اور اس کی رشتے دار دو خواتین کو نامزد کیا تھا۔
ایف آئی آر کے مطابق متاثرہ لڑکی ایک خاتون کے گھر کسی کام کے سلسلے میں گئیں جس نے انھیں کمرے میں بٹھایا اور جوس پلایا جسے پیتے ہی وہ بے ہوش ہو گئیں اور مبینہ طور پر ملزم رفیق نے ریپ کیا جبکہ وہ خاتون گھر کے باہر پہرہ دیتی رہیں۔
ایف آئی آر کے مطابق ’ہوش میں آنے پر متاثرہ لڑکی نے شور مچانے کی کوشش کی تو ملزم محمد رفیق نے اسلحے کے زور پر دھمکایا کہ اگر کسی کو بتایا تو تمھیں اور تمھارے والدین کو قتل کردوں گا، اس پر لڑکی ڈر گئی اور اس نے اس بارے میں کسی سے ذکر نہ کیا۔‘
ایف آئی آر میں کانسٹیبل رفیق کی بہن پر الزام لگایا گیا کہ وہ اس واقعے کے تین ماہ بعد متاثرہ لڑکی کے گھر آئیں اور اس کے والدین کو حمل ضائع کرنے والی دوائی دیتے ہوئے کہا کہ ’اپنی بیٹی کا حمل ضائع کروا دیں ورنہ پورے گاؤں میں رسوائی ہو جائے گی‘ جس پر والدین کو اس مبینہ واقعے کے بارے میں علم ہوا اور انھوں نے لیڈی ڈاکٹر سے چیک اپ کروایا تو بیٹی حاملہ پائی گئی۔
اس ایف آئی آر میں پولیس کانسٹیبل محمد رفیق کو ریپ کا ملزم قرار دیتے ہوئے تعزیرات پاکستان کی دفعہ 376 عائد کی گئی جس کی سزا (جرم ثابت ہونے کی صورت میں) کم از کم دس سال اور زیادہ سے زیادہ 25 سال قید اور جرمانہ ہو سکتی ہے جبکہ مقدمے میں نامزد دیگر دو خواتین کو ایما کا ملزم قرار دیتے ہوئے ان پر تعزیرات پاکستان کی دفعہ 109 عائد کی گئی۔
قصور پولیس نے کانسٹیبل محمد رفیق کو نہ صرف گرفتار کر لیا بلکہ اتنا سنگین الزام سامنے آنے کے بعد اسے محکمہ پولیس کی نوکری سے برخاست بھی کر دیا گیا۔
بعد ازاں کیس کی تحقیقات میں انکوائری آفیسر نے کانسٹیبل رفیق کو قصور وار قرار دیتے ہوئے اس کے خلاف چالان عدالت میں پیش کر دیا۔
پولیس تفتیش اور چالان میں یہ واضح طور پر تحریر کیا گیا کہ ملزم رفیق ریپ کا مرتکب ہوا اور اسے سزا ملنی چاہیے تاہم پانچ دسمبر 2025 کو عدالت میں مقدمے کی تاریخ تھی جس میں ایڈیشنل سیشن جج نے ملزم کی ضمانت منظور کر لی اور اس کی رہائی کا حکم دیا۔
ملزم کی رہائی پنجاب فرانزک سائنس ایجنسی لاہور کی بھجوائی جانے والی رپورٹ کی روشنی میں عمل میں آئی کیونکہ متاثرہ لڑکی نے ریپ کے نتیجے میں جس بچے کو جنم دیا تھا اس کا ڈی این اے پولیس کی تحقیقاتی ٹیم نے لیب کو بھجوایا تھا اور لیب نے اپنی رپورٹ میں قرار دیا کہ بچے کا ڈی این اے ملزم محمد رفیق کے ڈی این اے سے میچ نہیں ہوتا۔
پنجاب فرانزک سائنس ایجنسی کی جاری کردہ اس رپورٹ کے مطابق متاثرہ لڑکی نے جس بچے کو جنم دیا تھا وہ ایف آئی آر میں نامزد ملزم محمد رفیق کا بچہ نہیں، تو ایسے میں یہ سوال پیدا ہوا کہ وہ بچہ کس کا ہے؟
پانچ دسمبر کو ہی عدالت میں پیشی کے بعد متاثرہ لڑکی اپنے والد کے ہمراہ ڈسٹرکٹ سیشن کورٹس سے واپس اپنے گاؤں جا رہی تھی کہ اس نے عدالتی فیصلے سے دلبرداشتہ ہو کر اپنے جسم پر پیٹرول چھڑک کر خود کو آگ لگا لی۔
اس واقعے کے شہ سرخیوں میں آنے کے بعد وزیر اعلی پنجاب مریم نواز نے معاملے کی اعلی سطح پر ازسرنو تحقیقات کرنے کی ہدایات جاری کیں اور ایک فیکٹ فائنڈنگ کمیٹی بھی تشکیل دی تاکہ یہ تاثر نہ رہے کہ پولیس اپنے اہلکار کو بچانے کی کوشش کر رہی ہے۔
وزیراعلی پنجاب کی ہدایت پر چیئرپرسن پنجاب وویمن پروٹیکشن اتھارٹی حنا پرویز بٹ نے قصور کا دورہ کیا اور کیس کی تفصیلات معلوم کیں۔ بعد ازاں انھوں نے جناح ہسپتال لاہور کا دورہ کر کے زیرعلاج متاثرہ لڑکی کی تیمارداری کی اور اس سے بھی کیس بارے میں تفصیلات دریافت کیں۔
End of content
End of content
پولیس کی تحقیقاتی ٹیم کے سامنے سب سے بڑا سوال یہ تھا کہ اگر پولیس کانسٹیبل ریپ کے نتیجے میں پیدا ہونے والے بچے کا باپ نہیں تو متاثرہ لڑکی اس پر کیوں الزام لگا رہی ہے اور اس کے علاوہ اور کون ریپ کا ملزم ہو سکتا ہے۔
ڈسٹرکٹ پبلک پراسکیوٹر نے ملزم رفیق کا ڈی این اے میچ نہ ہونے پر ضلعی پولیس کو ایک خط تحریر کیا کہ تفتیش کے دائرہ کار کو وسیع کرتے ہوئے کسی سینیئر افسر کو تفتیش پر مامور کیا جائے تاکہ مرکزی ملزم کی نشاندہی کر کے اسے سزا دلوائی جا سکے۔
قصور کے ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر محمد عیسیٰ خاں نے بی بی سی کو بتایا کہ وزیر اعلیٰ پنجاب مریم نواز کی ہدایات کے بعد ایک فیصلہ تو یہ کیا گیا کہ پولیس کانسٹیبل رفیق کا دوبارہ ڈی این اے کروایا جائے گا تاکہ اگرکوئی غلطی ہو تو دوبارہ ڈی این اے میں وہ کلیئر ہو سکے جبکہ دوسرا فیصلہ ان افراد کا ڈی این اے کروانے کا تھا جن کے بارے میں یہ شک ہو کہ وہ اس لڑکی کے ساتھ ریپ کرسکتے ہیں۔
محمد عیسیٰ خاں کے مطابق ایسا کام یقیناً وہی کر سکے گا جس کی رسائی لڑکی تک ہو، جس میں گھر میں رہنے والے افراد، قریبی رشتے دار اور محلہ کا کوئی شخص ہو سکتا ہے۔
’پولیس نے اپنے انٹیلیجنس نیٹ ورک کے ذریعے معاملے کا کھوج لگایا اور ان پانچ مشتبہ افراد کی فہرست تیار کی جن کے بارے میں امکان تھا کہ یہ لوگ ایسا کرسکتے ہیں۔ ان پانچ افراد میں لڑکی کا چچا بھی شامل تھا کیونکہ یہ لوگ جوائنٹ فیملی میں رہتے ہیں۔‘
جب لیب سے رپورٹ آئی تو اس میں چچا کا ڈی این اے میچ کر گیا جس پر پولیس نے فوری طور پر ملزم کو گرفتار کر لیا اور اس کو عدالت میں پیش کر کے تین روزہ جسمانی ریمانڈ بھی حاصل کر لیا۔
متاثرہ لڑکی کی طرف سے پولیس کانسٹیبل پر الزام لگائے جانے کے سوال پر ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر محمد عیسیٰ خاں نے بتایا کہ تفتیش میں اس بات کی تصدیق ہوئی کہ کانسٹیبل محمد رفیق کے متاثرہ لڑکی کے ساتھ تعلقات تھے۔
’کانسٹیبل رفیق کی ملکیت میں چار پانچ ایکڑ زرعی زمینیں بھی تھیں جو اسے وراثت میں ملی تھیں جبکہ وہ سرکاری نوکری بھی کر رہا تھا اور اس نے لڑکی کو اس بات کا جھانسہ دیا کہ وہ اس کے ساتھ شادی کر لے گا۔‘
’متاثرہ لڑکی کے چچا کو کسی طرح سے علم ہو گیا کہ اس کی نابالغ بھتیجی کے پولیس کانسٹیبل رفیق کے ساتھ مراسم ہیں، تو اس نے اپنی نابالغ بھتیجی کو بلیک میل کرنا شروع کر دیا اور اس کا ریپ کیا جس سے لڑکی حاملہ ہو گئی۔‘
متاثرہ لڑکی نے ڈی این اے رپورٹ آنے کے بعد پولیس کو یہ بیان دیا کہ وہ یہ سمجھتی رہیں کہ پولیس کانسٹیبل رفیق نے اس کے ساتھ جو تعلقات استوار کر رکھے تھے اس کے نتیجے میں وہ حاملہ ہوئی اور ’اب وہ شادی سے بھاگ رہا ہے۔‘
قصور کے پبلک پراسیکیوٹر کا کہنا ہے کہ ’ڈی این اے رپورٹ میں نیگیٹو رزلٹ آ جانے سے اگرچہ ملزم رفیق کی قانونی پوزیشن کچھ بہتر ہوئی لیکن پولیس نے اپنی رپورٹس میں اسے نابالغ لڑکی کے ساتھ ناجائز تعلقات کا مرتکب قرار دیا ہوا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’ملزم رفیق کے خلاف قانونی طور پر الگ سے کوئی کارروائی تو نہیں ہو گی بلکہ شہادتوں کا مرحلہ مکمل ہونے کے بعد اسی چالان میں وہ عدالت سے سزا پا سکتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
متاثرہ لڑکی کے والد کے بارے میں پولیس کو شک گزرا کہ کہیں یہ کسی معاملے میں جھوٹ سے کام تو نہیں لے رہے جس پر پولیس نے ان کا پولی گرافک ٹیسٹ بھی کروایا جو نیگٹیو آیا۔
اس کے علاوہ پولیس کو لڑکی کی طرف سے خود سوزی کی کوشش کا ویڈیو کلپ بھی مل گیا جس میں دیکھا جا سکتا کہ لڑکی نے خود ہی پٹرول چھڑک کر آگ لگانی۔
لڑکی کے والد نے پولیس کو بیان دیا کہ وہ سوچ بھی نہیں سکتے تھے کہ ان کا بھائی ایسا کر سکتا ہے۔
’میرے بھائی کے چار بچے ہیں اور ہم دونوں بھائی ایک گھر میں رہتے ہیں، اس کے بچے مجھے بڑے ابو کہتے ہیں۔ڈی این اے میچ ہونے کے بعد اب میں اپنے بچوں سے آنکھیں ملا سکتا ہوں نہ بھائی کے بچوں سے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’بچوں کے لیے باپ کے بعد سب سے اعتماد والا رشتہ چچا کا ہوتا ہے، میں سوچ بھی نہیں سکتا تھا کہ میرا بھائی اس خونی رشتے کو داغدار کرے گا اور نہ صرف میری بیٹی کے ساتھ ریپ کا مرتکب ہو گا بلکہ وہ اسے بلیک میل بھی کرتا رہا ہو گا، میں ساری زندگی ایسے شخص کو معاف نہیں کرسکتا جس نے میری بیٹی کی زندگی تباہ کر دی۔‘
وہ کہتے ہیں ’مجھے اب بھائی کی وہ ساری باتیں یاد آرہی ہیں کہ کیسے اس نے میرا ذہن پولیس کانسٹیبل محمد رفیق کے خلاف تیار کیا تھا۔ وہ ہر بار ایسی بات کرتا کہ محمد رفیق کے علاوہ کہیں اور ذہن نہ جا سکے۔‘
انھوں نے یہ بھی کہا کہ وہ پولیس کانسٹیبل محمد رفیق کو بھی کبھی معاف نہیں کر سکتے جس نے ان کی نابالغ بیٹی کو شادی کا جھانسہ دیا اور اس کی عزت سے کھیلتا رہا۔
’سارا فساد ہی ملزم رفیق سے شروع ہوا، اس کے خلاف ہر قانونی لڑائی لڑوں گا۔‘
’میری بیٹی کی دنیا تو اجڑ گئی لیکن میں والدین سے کہنا چاہتا ہوں کہ اپنے بچوں کی خود حفاظت کریں اور موجودہ دور میں خونی رشتوں پر بھی اعتبار نہ کریں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[48]
،تصویر کا ذریعہAFP/Getty Images
بین الاقوامی مالیاتی ادارے (آئی ایم ایف) نے پاکستان کو ایک ارب 20 کروڑ ڈالر کی قسط تو جاری کر دی لیکن اپنے اصلاحاتی پروگرام کے تحت پاکستان پر جو گیارہ شرائط عائد کیں اُن کے تحت پاکستان کو کہا گیا ہے کہ وہ ترسیلات زر کی اپنی پالیسی کا جائزہ لے۔
آئی ایم ایف کا کہنا ہے کہ پاکستان نے مختلف سکیموں کے ذریعے قانونی چینلز میں ملک میں ترسیلاتِ زر میں خاطر خواہ اضافہ کیا۔ آئی ایم ایف نے کہا کہ سٹیٹ بینک آف پاکستان مئی 2026 تک ترسیلاتِ زر کی لاگت پر مکمل جائزہ رپورٹ مرتب کرے اور اس حوالے ایکشن پلان بنایا جائے۔
آئی آیم ایف کا کہنا ہے کہ اس اقدام سے بیرون ملک کی جانی والی ادائیگیوں میں بہتری کا امکان ہے لیکن حکومت کی جانب سے فاریکس مارکیٹ میں استحکام کے لیے مزید اقدامات کرنے کی ضرورت ہے۔
مبصرین کا کہنا ہے کہ آئی ایم ایف کو خدشہ ہے کہ پاکستان کی ترسیلات زر کی لاگت آئندہ چند برسوں میں ڈیڑھ ارب ڈالر تک پہنچ جائے گی۔
پاکستان نے گذشتہ مالی سال کے دوران ترسیلات زر حاصل کرنے کے لیے کی گئی ادائیگیوں کی مد میں 100 ارب روپے کمرشل بینکوں اور بیرون ملک موجود منی ٹرانسفر کمپنیوں کو کمیشن کی مد میں دیے ہیں۔
حکومت نے بجٹ میں یہ رقم مختص نہیں کی تھی جس کے بعد خصوصی منظوری کے تحت رقم ادا کی گئی۔
پاکستان کا ترسیلات زر یا بیرون ملک سے پاکستان پیسے منگوانے کا مکمل پلان کیا ہے اور پاکستان اس پر کس قسم کی ادائیگی کر رہا ہے جو آئی ایم ایف کے لیے تشویش کا باعث ہے؟ اس سے پہلے یہ سمجھنا ضروری ہے کہ ترسیلات کیا ہوتی ہیں اور پاکستان معیشت میں ان کا کردار کیا ہے؟
پاکستان جیسے ملک کی معیشت میں ڈالر یا غیر زرمبادلہ کے مستحکم ذخائر ملک میں مالیاتی استحکام کی ضمانت ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کسی بھی ملک کے لیے غیر ملکی سرمایہ کاری، برآمدات اور بیرون ملک مقیم اُس کے شہریوں کی جانب سے بھیجے گئے ترسیلاتِ زر یعنی ریمٹینس غیر ملکی زرمبادلہ کمانے کا ذریعے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
موجودہ حالات اور مختلف وجوہات کی بنا پر غیر ملکی سرمایہ کار پاکستان میں سرمایہ کاری نہیں کرنا چاہتے، برآمدت گذشتہ کئی سال سے بڑھ نہیں سکیں لیکن پاکستان کو کبھی گندم تو کبھی چینی جیسے بنیادی کھانے پینے کی اشیا بھی دوسرے ممالک سے خریدنی پڑتی ہیں اور ادائیگی کے لیے ڈالر چاہیے ہوتے ہیں۔
ان حالات میں پاکستان کی معیشت میں ترسیلاتِ زر غیر ملکی زرمبادلہ کمانے کا سب سے اہم ذریعہ بن گیا ہے اور حکومت اسے اپنی کامیابی سمجھتی ہیں۔
مالی سال 2024-25 میں پاکستان کو بیرون ملک مقیم پاکستانیوں کی جانب سے ترسیلات زر کی مد میں 38 ارب 30 کروڑ ڈالر موصول ہوئے جبکہ اس دوران پاکستان کی برآمدات 32 ارب ڈالر رہیں۔
تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ مختلف سکیموں اور مراعات کے سبب قانونی یا بیکنگ کے چینلز سے آنے والے ترسیلاتِ زر میں آضافہ ہو رہا ہے۔
اعدادوشمار بتاتے ہیں کہ گذشتہ چند برسوں میں ملکی حالات کے سبب بڑی تعداد میں پاکستانی ہنر مند افراد ملک سے باہر گئے، قانونی چینلز سے رقوم بھجوانے کے لیے کیے گئے اقدامات اور پاکستانی روپے کی مستحکم قدر یہ وہ عوامل ہیں جنھوں نے ترسیلاتِ زر کو پاکستان کے لیے غیر ملکی زرمبادلہ کے حصول کا اہم ترین ذریعہ بنا دیا۔
پاکستان نے رواں مالی سال میں جون کے اختتام تک ترسیلاتِ زر سے حاصل ہونے والی آمدن کا ہدف 40 ارب ڈالر مقرر کیا اور یکم جولائی سے 30 نومبر تک پہلے پانچ ماہ میں پاکستان کو ترسیلاتِ زر کی مد میں تین ارب 20 کروڑ ڈالر موصول ہوئے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
پاکستان میں ملکی پیدوار یا جی ڈی پی میں ترسیلاتِ زر کا تناسب نو فیصد سے زیادہ ہے۔ پاکستانیوں کی بڑی تعداد روزگار کے سلسلے میں سعودی عرب سمیت خلیجی ممالک جاتی ہے۔
یہی وجہ ہے کہ پاکستان کو سب سے زیادہ ترسیلات زر سعودی عرب سے موصول ہوتے ہیں۔ سٹیٹ بینک آف پاکستان کے مطابق مالی سال 2024 2025 میں سعودی عرب میں مقیم پاکستانیوں نے سب سے زیادہ نو ارب 30 کروڑ ڈالر پاکستان بھجوائے۔
متحدہ عرب امارات سے پاکستان کو سات ارب 80 کروڑ ڈالر، برطانیہ سے پانچ ارب 90 کروڑ ڈالر مالیت کی ترسیلات زر موصول ہوئیں۔
سٹیٹ بینک آف پاکستان کے اعدادوشمار کے مطابق اس دوران دیگر یورپی ممالک سے ساڑھے چار ارب ڈالر کی ترسیلاتِ زر موصول ہوئیں۔
پاکستان انڈیا، میکسیکو، چین اور بنگلہ دیش سمیت دنیا کے اُن پانچ ممالک میں شامل ہے جنھیں سب سے زیادہ ترسیلاتِ زر موصول ہوتی ہیں۔
End of content
End of content
آئی ایم ایف نے پاکستان کی معیشت پر جاری جائزہ رپورٹ میں پاکستان کے ترسیلات زر کے لیے بنائے گئے پروگرام پر اعتراض اُٹھائے ہیں۔
2009 میں پاکستان نے ترسیلاتِ زر بڑھانے اور ہنڈی حوالے کے ذریعے بیرون ملک سے پاکستان میں رقوم بھیجنے کی حوصلہ شکنی کے لیے ایک خصوصی پروگرام متعارف کروایا تھا۔
پاکستان ریمیٹینس انیشیٹو کے نام سے شروع ہونے والے اس پروگرام کا مقصد بیرون ملک سے پاکستان ترسیلات بھجوانے والے افراد کو مراعات دینے اور اُن کے لیے آسانیاں پیدا کرنا ہے لیکن 2009 سے اب تک اس پروگرام میں فوقتا فوقتا تبدیلیاں کی گئیں۔
آئی ایم ایف کا کہنا ہے کہ پاکستان کو ترسیلاتِ زر کے لیے آنے والی لاگت اور اس کی مد میں مختلف ممالک کو کی جانے والی ادائیگیوں کا مکمل جائزہ لینے کی ضرورت ہے۔
آئی ایم ایف نے کہا کہ مئی 2026 تک پاکستان غیر ملکی زرمبادلہ کے مستحکم ذخائر کے لیے مکمل ایکشن پلان بنائے۔
ترسیلاتِ زر پر آنے والی لاگت کے بارے میں چند ماہ قبل سینیٹ کی کمیٹی برائے خزانہ نے بھی تشویش کا اظہار کیا تھا۔
کمیٹی کے چیئرمین سلیم مانڈوی والا نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ اس وقت ملک میں ترسیلات زر لانے والی کمپنیوں اور بینکوں کو ہر ٹرانزیکشن پر کمیشن دیا جا رہا ہے۔
انھوں نے کہا تھا کہ کمیشن کے لیے کم سے کم رقم بھجوانے کی حد پہلے ہزار ڈالر تھی جو بعد میں تبدیل کر کے پانچ سو اور پھر سو ڈالر تک بھی ہو گئی۔
سلیم مانڈوی والا نے کہا کہ اس سے ہوا یہ کہ رقم بھیجنے والے فرد کی بجائے بینکوں اور کمپنیوں کو زیادہ فائدہ ہونے لگا کیونکہ وہ اب ایک ہزارڈالر متعدد ٹرانزکشنز کے ذریعے بھیجتے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ سینیٹ کی کمیٹی برائے خزانہ میں اس معاملے پر بات ہوئی تھی اور سٹیٹ بینک نے کہا تھا کہ وہ کمیشن دینے کے معاملے پر نظرثانی کریں گے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سینیئر صحافی مہتاب حیدر کے مطابق وزراتِ خزانہ اس پروگرام کے تحت ہر ٹرانزکیشن پر کمیشن دیتا ہے جو سٹیٹ بینک کے ذریعے دیگر کمرشل بینکوں اور بیرون ملک ایجنٹس کو دیے جاتے ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ پاکستان نے بیرون ممالک میں موجود ایجنٹس کو کمیشن کی مد میں جو رقم دی وہ ایک طرح کی سبسڈی ہے اور بجٹ میں بھی اس کے لیے رقم مختص نہیں کی گئی۔
مہتاب حیدر کا کہنا ہے کہ اس پروگرام کے حوالے سے آئی ایم ایف کا اعتراض یہ ہے کہ بجٹ میں اس کے لیے رقم نہیں رکھی گئی بلکہ بعد میں رقم جاری کی گئی۔ اُن کے مطابق پروگرام کی مالیاتی لاگت ہی آئی ایم ایف کا مسئلہ ہے۔
دوسری جانب مہتاب حیدر کے مطابق کئی افراد ترسیلاتِ زر پر دی گئی ٹیکس چھوٹ کو غلط طریقے سے استعمال کرتے ہیں۔
پاکستان نے حالیہ برسوں میں ترسیلات زر سے حاصل ہونے والی آمدن بڑھانے کے لیے پاکستان ریمیٹینس انیشیٹو کے تحت کئی سکیمیں متعارف کروائیں۔
2023 میں متعارف کروائی گئی سکیم کا مقصد بیرون ملک مقیم پاکستانیوں کو ہنڈی اور حوالے کے مقابلے میں قانونی راستوں سے رقم بھجوانے کی جانب راغب کرنا تھا۔ اس سلسلے میں اُن کو ڈیجیٹل اکاؤنٹس کھولنے کے لیے آسانیاں پیدا کی گئیں۔
اس سکیم کے تحت بیرون ملک مقیم افراد کے لیے اپنے پاکستانی بینک اکاؤنٹس کے ذریعے رقم ٹرانسفر کرنے کے لیے فوری اور سادہ ڈیجیٹل ٹرانسفرز نظام متعارف کروایا گیا۔ رقوم بھجوانے پر فیس ختم کی گئی اور زیادہ اور بار بار رقم بھجوانے والوں کو ریوارڈ یا انعامی پوائنٹس دینے کا سسٹم بھی متعارف کروایا گیا۔
اس کے علاوہ بیرون ملک موجود منی ٹرانسفر کمپنیز اور کمرشل بینکوں کو بھی ہر ٹرانزکشن کے عوض رقم ادا کی جاتی ہے۔
ایک محتاط اندازے کے تحت پاکستان کو زرمبادلہ سے حاصل ہونے والے ایک ڈالر کے عوض حکومت 20 سے 25 روپے ادا کرتی ہے۔
کمرشل بینکوں کو یہ رقم سٹیٹ بینک آف پاکستان کے ذریعے دی جاتی ہے جس کی ادائیگی وزارتِ خزانہ کرتی ہے۔ اس ادائیگی کو ’ریمیٹنس کاسٹ‘ کا نام دیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہEPA
ایک محتاط اندازے کے مطابق پاکستان نے گذشتہ مالی سال کے دوران ریمیٹنس کاسٹ کی مد میں کمرشل بینکوں کو 100 ارب روپے دیے۔
فوریکس اور منی ایکسچینج بزنس سے وابستہ ظفر پراچہ کا کہنا ہے کہ بیرون ملک مقیم بینکس اور منی ٹرانسفر کمپنیاں اس مراعات کا غلط اور بے بجا استعمال کر رہی ہیں۔
انھوں نے کہا کہ اگر کسی نے امریکہ سے ایک ہزار ڈالر پاکستان بھجوانے ہیں تو وہ بغیر کسی اضافی رقم ادا کیے، ایک ہزار ڈالر پاکستان بھجوا سکتا ہے لیکن منی ٹرانسفر کمپنیاں عام صارف کے لیے روپے کو انڈر ویلیو کرتی ہیں اور پھر اُسی ایک ہزار ڈالر کو پانچ سے دس ٹرانزیکشنز میں ظاہر کر کے حکومت سے ہر ٹرانزکشن پر 20 سے 25 ڈالر کا کمیشن چارج کرتی ہیں۔
طفر پراچہ کے بقول یہی وجہ ہے کہ ہر سال حکومت اس مد میں بہت زیادہ سبسڈی دے رہی ہے جس پر آئی ایم ایف نے اعتراض کیا۔ انھوں نے کہا کہ یہ فائدہ یا کمیشن عام صارف کو ملنا چاہیے نہ کہ بینکوں اور منی ٹرانسفر کمپنیوں کو۔
تجزیہ کاروں اورماہرین کا کہنا ہے کہ پاکستان کی حکومت کو آئی ایم ایف کو ترسیلاتِ زر کی لاگت اور اس پروگرام کے بارے میں واضح طور پر بتانا ہو گا۔
اُن کے مطابق آئی ایم ایف چاہتا ہے کہ اس سسٹم کو مانیٹر کیا جائے اور کمرشل بینکوں کو ترسیلاتِ زر ملک میں لانے کے لیے جو رقم دی جا رہی ہے اُس کی سبسڈی یا ختم کی جائے یا پھر اُس کی ادائیگی حکومت کے علاوہ کوئی اور کرے۔
بی بی سی نے اس سلسلے میں وزارتِ خزانہ کا موقف جاننے کی کوشش کی لیکن وزیر خزانہ کے معاون خرم شہزاد نے کہا کہ وزارت خزانہ آئی ایم ایف کی شرائط پر اپنا بیان جاری کرے گی تاہم اس خبر کی اشاعت تک یہ بیان جاری نہیں کیا گیا۔
صحافی مہتاب حیدر کا کہنا ہے کہ ترسیلاتِ زر کی لاگت کے حوالے سے آئی ایم ایف کے اعتراض کو دور کرنے کے لیے حکومت اس کی ادائیگی کی ذمہ داری بینکوں پر ڈال سکتی ہے۔
انھوں نے کہا کہ جب ملک میں بجلی، گیس اور دیگر بنیادی ضروریات پر سبسڈی دینے کی اجازت نہیں تو پھر ترسیلات زر کو حکومت کیسے آئی ایم ایف کے پروگرام میں رہتے ہوئے سبسیڈائزڈ کر سکتی ہے۔
سینیٹ کی کمیٹی برائے خزانہ کے چیئرمین سلیم مانڈوی والا نے کہا کہ اس پروگرام کو ختم نہیں ہونا چاہیے لیکن اس میں اصلاحات کی گنجائش موجود ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[49]
،تصویر کا ذریعہAnadolu via Getty Images
لاہور کی گلیوں کو دیکھنے سے ہی آپ کو پتا لگ جائے گا کہ بسنت لوٹ آئی ہے۔ کوئی بجلی کی تاروں سے پتنگ نکال رہا ہے، کہیں دور ڈھول کی تھاپ سنائی دے رہی ہے، اور جب آپ اندرون شہر کی تنگ گلیوں میں سر اٹھا کر دیکھتے ہیں تو آسمان پر رنگین دکھائی دیتا ہے۔ یہ جشن فضاؤں میں منایا جا رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہKamil Khan/BBC
جیسے ہی سورج شہر کی فضاؤں میں نمودار ہوتا ہے، ہر چھت پر خاندان اور دوست دکھائی دیتے ہیں، ہنستے، شور مچاتے اور دیکھتے ہوئے کہ پتنگیں کس طرح آسمان میں دائیں بائیں جھولتی، چکر کاٹتی اور بلند پرواز کرتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ابو بکر مجھے بتاتے ہیں کہ ’یہ واقعی مشکل ہے!‘۔
25 سالہ ٹیک انجینیئر کو یہ گُر ان کے کزن نے سکھایا ہے، جو ڈور کی ہلکی جنبش سے پتنگ کو اور بلند کرتے جا رہے ہیں۔
’ہم سب یہاں بہت پُرجوش ہیں، بزرگوں کو پتنگ اُڑانا آتا ہے، لیکن ہم جین زی والے نہیں جانتے۔‘
،تصویر کا ذریعہKamil Khan/BBC
یہ تہوار تقریباً دو دہائیوں بعد لوٹا ہے۔ بہار کے آغاز کی علامت یہ جشن صدیوں پرانا ہے، لیکن 2007 میں اس پر پابندی لگا دی گئی تھی کیونکہ کئی برسوں تک تیز ڈور، گرنے اور ہوائی فائرنگ کے باعث زخمی اور ہلاکتیں ہوتی رہیں۔
اس کا مطلب ہے کہ یہ بہت سے لوگوں کے لیے یہ پہلا موقع ہے کہ وہ پتنگ اُڑا رہے ہیں، انھوں نے لاہور کے آسمان کو کبھی یوں نہیں دیکھا۔ جبکہ کچھ کئی برسوں بعد دوبارہ اپنی مہارت آزما رہے ہیں۔
48 سالہ کنول امین مجھے بتاتی ہیں کہ ’یہ میل جول ہے، یہ محبت ہے۔ پتنگ اُڑانا ٹھیک ہے، لیکن اصل چیز تعلق قائم کرنا ہے۔ وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے یہ نظارا اور اچھی خوراک کھانا پسند ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہBILAWAL ARBAB/EPA
،تصویر کا ذریعہBILAWAL ARBAB/EPA
کاشف صدیقی پیشے کے اعتبار سے فارماسسٹ ہیں، مگر وہ مانتے ہیں کہ ان کی پتنگ اڑانے کی مہارت کچھ کم ہو گئی ہے۔ وہ مجھے اپنی آخری بسنت کی تصویریں دکھاتے ہیں۔۔ اُس وقت کاشف کا بیٹا تین برس کا تھا۔ اب ان کا بیٹا اپنے بچوں کے ساتھ یہاں موجود ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’یہ لاہور والوں کے لیے خاص (تہوار) ہے۔۔ یہ ہمارے خون میں دوڑتا ہے۔ یہ صرف پتنگ اور ڈور کی بات نہیں، یہ روایت ہے۔ میرے والد اور ان کے والد بھی یہ کرتے تھے۔‘
،تصویر کا ذریعہKamil Khan/BBC
کاشف کی 60 برس کی خالہ مینا سکندر بسنت منانے میامی سے یہاں آئی ہیں۔ وہ یہ موقع کھونا نہیں چاہتی تھیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے اس تہوار سے بہت لگاؤ ہے۔ یہ سفر بالکل قابلِ قدر تھا!‘
،تصویر کا ذریعہBILAWAL ARBAB/EPA
پتنگ بازی محض خوبصورتی کا ہی کھیل نہیں، بلکہ یہ ایک مقابلہ بھی ہوتا ہے کہ کس طرح مخالف کی پتنگ کو آسمان سے کاٹ کر گرایا جائے۔
یہی وجہ ہے کہ ڈور کو اور زیادہ تیز اور مضبوط بنانے کی دوڑ شروع ہوئی۔۔ کچھ ڈوریں پسا ہوا شیشہ لگا کر تیار کی گئیں، کچھ دھات یا کیمیائی مواد سے بنائی جاتی تھیں جو ٹوٹتی نہیں تھیں۔
ہر بسنت میں اموات ہوتی رہیں، جن میں بچے بھی شامل تھے۔ یہ خاص طور پر موٹر سائیکل سواروں کے لیے خطرناک تھا، جو سڑک پر تنی ہوئی ڈور میں پھنس کر اپنی گردن کٹوا بیٹھتے۔
جشن کے دوران ہوائی فائرنگ اور چھتوں سے گرنے کے واقعات بھی زخمیوں اور ہلاکتوں کا باعث بنتے رہے۔
،تصویر کا ذریعہMurtaza Ali/NurPhoto via Getty Images
End of content
End of content
تہوار کو محفوظ بنانے کی کوشش میں اب اسے صرف تین دن تک محدود کر دیا گیا ہے۔
موٹر سائیکل سواروں کو لوہے کی سلاخیں دی گئی ہیں جو ہینڈل کے درمیان اوپر کی طرف نکلی ہوئی ہیں، تاکہ اگر وہ کسی ڈور میں پھنس جائیں تو وہ ان کی گردن کے گرد نہ لپٹ سکے۔ بڑی پتنگوں پر پابندی ہے کیونکہ ان کے لیے زیادہ مضبوط ڈور درکار ہوتی ہے اور حکام کے مطابق اس سے خطرہ بڑھ جاتا ہے۔
کچھ گلیوں پر جال لگائے گئے ہیں۔ پچھلے برسوں میں دھاتی ڈوریں بجلی کی تاروں پر گر جاتی تھیں، جس سے انھیں پکڑنے والوں کو جھٹکا لگتا اور تاریں شارٹ سرکٹ کر جاتی تھیں۔
،تصویر کا ذریعہArif ALI / AFP
تہوار کے باضابطہ آغاز سے قبل کسی کو پتنگ اُڑانے سے روکنے کے لیے، یکم فروری سے پہلے فروخت ہونے والی تمام پتنگیں ضبط کر لی گئیں، ساتھ ہی وہ ڈور بھی جو خطرناک سمجھی جاتی تھی۔
لاہور پولیس کے ڈپٹی انسپکٹر جنرل فیصل کامران نے ہمیں وہ پتنگیں اور ڈور دکھائی ہیں جنھیں ان کی ٹیم نے ضبط کیا۔ ان کے مطابق یہ تعداد ایک لاکھ سے زائد پتنگوں اور 2,100 ڈور کے ’رولز‘ پر مشتمل ہے۔
ان کے اہلکار ڈرونز، موقع پر موجود پولیس اور دوبارہ نصب کیے گئے سی سی ٹی وی کیمروں کے ذریعے آسمان اور چھتوں کی نگرانی کر رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہKamil Khan/BBC
وہ کہتے ہیں کہ ’یہ تمام کیمرے ہماری مرکزی سڑکوں کی نگرانی کر رہے تھے۔‘ لاہور کی چھتوں کی طرف اشارہ کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’ہمارے پاس اچھا منظر ہے تاکہ یہ دیکھ سکیں کہ کہیں کوئی ممنوعہ مواد یا ہتھیار استعمال تو نہیں کر رہا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ بسنت ختم ہونے کے بعد کیمرے دوبارہ سڑکوں کی طرف موڑ دیے جائیں گے۔
بہت سے لوگ امید کر رہے ہیں کہ یہ اقدامات کامیاب ثابت ہوں گے۔۔۔ خاص طور پر پنجاب حکومت، جس نے بسنت کو واپس لانے اور اس کے فروغ کا فیصلہ کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہKamil Khan/BBC
موچی گیٹ کی تنگ گلیوں میں گاہک اپنی کاغذی پتنگیں سر کے اوپر اٹھائے رکھتے ہیں تاکہ بھیڑ میں سے گزرتے ہوئے اور کبھی کبھار آہستہ چلتی موٹر سائیکل کے پاس سے نکلتے وقت وہ پھٹ نہ جائیں۔
پتنگ فروشوں میں سے ایک، عثمان، مجھے بتاتے ہیں کہ انھوں نے صرف چند دنوں میں سات ہزار سے زیادہ پتنگیں فروخت کی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہA HUSSAIN/EPA
یوسف صلاح الدین کئی دہائیوں سے اس تہوار کے بڑے حامی اور وکیل رہے ہیں۔
سنہ 1980 کی دہائی میں انھوں نے پاکستان کی نمایاں شخصیات کو بسنت میں مدعو کیا اور میڈیا کو بھی کوریج کے لیے بلایا تاکہ اس کی شہرت بڑھے۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ شہر کے لیے مالی طور پر بھی اہمیت کا حامل ہے۔
یوسف صلاح الدین کہتے ہیں کہ ’بہت زیادہ آمدنی ہوتی تھی اور وہ آمدنی سب سے غریب لوگوں تک پہنچتی تھی۔۔ دکانداروں، پرانے شہر کے ریستوران، کپڑے رنگنے والے، جوتے اور چوڑیاں بیچنے والے، سب اس سے مستفید ہوتے تھے۔
اور پھر ہوٹل مکمل طور پر بُک ہو جاتے تھے، اضافی پروازیں بھی آتی تھیں۔
،تصویر کا ذریعہKamil Khan/BBC
یوسف صلاح الدین کی اس تہوار سے جڑی پہلی یادیں اُس وقت کی ہیں جب وہ خود پتنگ اُڑانے کی عمر کے نہیں تھے، بلکہ چھتوں پر دوڑتے ہوئے وہ پتنگیں پکڑتے تھے جن کی ڈور کٹ جاتی تھی۔
اس ہفتے کے آخر میں جب لاہور کے آسمان پر اتنی بڑی تعداد میں پتنگیں اُڑتی دیکھیں تو وہ جذباتی ہو گئے۔
’یہ (تہوار) ہمیشہ ہمارا حصہ رہا ہے، مجھے شہر پتنگوں کے بغیر یاد ہی نہیں۔‘
اس کا مطلب یہ نہیں کہ وہ خود پتنگ اُڑانا چاہتے ہیں۔
یوسف صلاح الدین کا کہنا ہے کہ ’مجھ میں اب صبر نہیں، میں نے کل رات ایک پتنگ اُڑائی اور وہ کٹ گئی۔ تو میں نے کہا، اب اور نہیں ۔۔ بس ختم!‘
،تصویر کا ذریعہArif ALI/AFP
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[50]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
18 دسمبر 1987 کو لیاری کا ’ککری گراونڈ‘ کھچا کھچ بھرا ہوا تھا۔ ملک بھر سے ہزاروں افراد یہاں پہنچے تھے۔
اس مجمعے میں بہت سے افراد تو ایسے تھے جو پیدل اور سائیکلوں پر یہاں پہنچے تھے اور یہ دن دیکھنے کے لیے کئی روز پہلے ہی ککری گراؤنڈ میں ڈیرا ڈال چکے تھے۔
ہزاروں افراد کا مجمع شادی کی ایک تقریب میں شرکت کے لیے ککری گراونڈ (کراچی) پہنچا تھا، اور اُن میں سے زیادہ تر تو ایسے تھے جن کے پاس تقریب میں شرکت کا دعوت نامہ تک نہیں تھا، یعنی یہ بن بلائے مہمان تھے۔
بن بلائے مہمانوں میں بڑی تعداد پاکستان پیپلز پارٹی کے ’جیالوں‘ کی تھی، جن کا ماننا تھا کہ انھیں اپنی محبوب لیڈر بے نظیر بھٹو کی شادی کی تقریب میں شرکت کے لیے کسی دعوت نامے کی ضرورت نہیں!
یہ مارشل لا کا دور تھا۔ جنرل ضیا کی حکومت میں پیپلز پارٹی زیرعتاب رہی تھی۔ اور اسی لیے اس شادی کی تقریب کو سیاسی اہمیت بھی حاصل تھی۔ خود بے نظیر بھٹو کے لیے شادی پر رضامندی کا فیصلہ آسان نہیں تھا۔ تو آخر یہ رشتہ کیسے ہوا؟ آصف علی زرداری سے شادی کے لیے بےنظیر بھٹو رضامند کیسے ہوئیں؟ یہ پاکستانی تاریخ کی ایک دلچسپ کہانی ہے۔
لیکن اس سے پہلے لیاری میں 18 دسمبر کو اس استقبالیے کی تفصیل جانتے ہیں جہاں مہمانوں کی تعداد بے نظیر بھٹو کے اندازے سے کہیں زیادہ ہو چکی تھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بے نظیر اپنی سرگزشت ’بے نظیر بھٹو: ڈاٹر آف دی ایسٹ‘ (مشرق کی بیٹی) میں اٗس دن کا احوال کچھ اس طرح لکھتی ہیں کہ ’نکاح کے بعد ہم نے دو استقبالیے رکھے، ایک خاندان والوں اور دوستوں کی موجودگی میں کراچی کلفٹن گارڈنز میں، جبکہ دوسرا اس کے چند گھنٹوں بعد، پیپلز پارٹی کے گڑھ لیاری کے مرکز میں واقع ککری گراونڈ میں۔‘
’یہ وہی  میدان تھا جہاں بطور عوامی سیاستدان میرے والد (ذوالفقار علی بھٹو) نے پہلی بار لوگوں سے خطاب کیا تھا، اور جہاں 14 اگست 1986 کو حکومت مخالف مظاہروں میں پولیس کے ہاتھوں پیپلز پارٖٹی کے چھ افراد شہید کر دیے گئے تھے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
وہ لکھتی ہیں کہ ’تقریب سے ایک رات پہلے میں تیاریوں کا از خود جائزہ لینے کے لیے برقعہ پہن کر ککری گراونڈ جا پہنچی۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
’یہاں پچاس بائی چالیس فٹ کا مرکزی سٹیج لکڑی اور آٹھ ٹن سٹیل سے تیار کیا گیا تھا۔ اس اندیشے کے پیش نظر کہ حکومت لائٹ بند نہ کر دے، سٹینڈ بائی جنریٹرز کا بھی انتظام کیا گیا تھا اور میدان کے اِرد گرد 20 بڑی سکرینیں نصب کی گئیں۔‘
’دولہا اور دولہن کے اہلخانہ کے لیے قالین والے سٹیج کے دونوں طرف کرسیاں لگائی گئیں اور اِرد گرد چمبیلی، گیندے اور گلاب کے پھول سجائے گئے۔ میری اور آصف (علی زرداری) کی کرسیاں سٹیج کے بیچوں بیچ رکھی گئیں۔ سجاوٹ کے لیے پیپلز پارٹی کے پرچم جیسی سُرخ، سبز اور سفید رنگوں والی لائٹس کی ہزاروں لڑیاں ہر طرف لٹکائی گئیں اور وہیں میرے والد کی ایک بہت بڑی پینٹنگ پر سپاٹ لائٹس جگمگا رہی تھیں۔‘
بے نظیر بھٹو مزید لکھتی ہیں کہ (ککری گراؤنڈ میں موجود) لاکھوں میں سے ہزاروں مہمان ایسے تھے جن کے پاس تقریب میں شرکت کا دعوت نامہ نہیں تھا کیونکہ کم و بیش 15 ہزار دعوت نامے ہی پارٹی کے حامیوں کو، جو مارشل لا کے برسوں میں قید ہوئے تھے، اور شہدا کے اہلخانہ کو بھیجے گئے تھے۔
’مجھے توقع تھی کہ ککری گراؤنڈ میں ایک لاکھ  تک لوگ آ جائیں گے لیکن تعداد اس سے تقریباً دگنی ہو گئی۔ ہزاروں افراد تو پہلے ہی وہاں ڈیرا ڈالے ہوئے تھے، اُن میں بہت سے لوگ اندرون سندھ سے پیدل یا سائیکل پر بھی آئے تھے۔‘
’خود کو میرے بھائی اور بہنیں سمجھ کر آنے والوں نے محسوس کیا کہ انھیں اس تقریب میں شرکت کے لیے کسی دعوت نامے کی ضرورت نہیں ہے۔ وہ یہاں خاندانی شادی میں شرکت کا روایتی ذہن بنا کر آئے تھے۔ ہر طرف ڈھول اور ڈانڈیوں کی آواز تھیں۔ خواتین خوشی کے عالم میں خوب گا بجا رہی تھیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس عوامی استقبالیے سے ایک روز پہلے، یعنی 17 دسمبر 1987 کو، 70 کلفٹن میں نکاح کی تقریب ہوئی، اسی تقریب کے بعد کلفٹن گارڈنز میں پہلے نجی استقبالیے اور پھر ککری گراونڈ میں عوامی استقبالیے میں شرکت کا منصوبہ تھا۔
بے نظیر بھٹو لکھتی ہیں کہ انھیں خدشہ تھا کہ کہیں آصف زرداری واقعی اپنے دعوے کے مطابق گھوڑے پر بارات نہ لے آئیں۔
’70 کلفٹن پر آصف کے رشتہ دار برات کی شکل میں مہندی کا ایک تھال ساتھ لائے جو مور کی شکل کا تھا اور اس پر مہندی کے ساتھ مور کے اصلی پر بھی سجے ہوئے تھے۔ آصف براتیوں کے عین درمیان میں چل رہے تھے اور اُن کی بہنوں نے اٗن کے سر پر شال تانی ہوئی تھی۔ مجھے اس بات پر خاصی تسلی ہوئی کہ وہ پیدل آئے تھے کیونکہ انھوں نے یہ دھمکی دے رکھی تھی کہ وہ بارات کے ساتھ اپنے پولو کے گھوڑے پر سوار ہو کر آئیں گے۔‘
جس طرح دولہے (آصف علی زرداری) کی سر پر چادر تان کر انھیں اٗن کے سٹیج تک لایا گیا، اسی طرح دولہن (بے نظیر بھٹو) کو قران کریم کے نسخے کے سائے تلے اٗس کی جگہ پہنچایا گیا۔ مشرقی شادیوں میں ایجاب و قبول کے وقت قاضی کی طرف سے ایک سے زائد بار ’قبول ہے؟‘ پوچھنا اور دولہا اور دولہن کی طرف سے اتنی ہی بار جواب دینا عام بات ہے۔
لیکن بے نظیر بھٹو سے جس وقت یہ سوال کیا جا رہا تھا تو اٗن کے ذہن میں کچھ اور چل رہا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
وہ لکھتی ہیں کہ ’میری ایک قریبی رشتہ دار آنٹی نے مجھے تیز چلنے سے روکا اور دھیرے سے کہا کہ دلہنیں وقار اور آہستگی سے چلتی ہیں۔ وہ میرے سر کے اوپر قرآنِ مجید کا نسخہ تھامے ہوئے تھیں۔ میں نے سٹیج پر آ کر اپنی جگہ سنبھالتے ہوئے نظریں جھکائے رکھیں۔‘
’اسی دوران میرا کزن شاد مسکراتا ہوا میرے پاس آیا۔ میں نے یہ سوچ کر کہ مردانے میں جہاں آصف کی موجودگی میں ہماری خاندانی مسجد کے مولوی نکاح  پڑھا رہے تھے، کیا ہو رہا ہو گا۔ میں نے (شاد سے) پوچھا کہ مردوں کو آنے میں اتنی دیر کیوں لگ رہی ہے؟‘
’اُس (شاد) نے میرے سوال کا جواب دیے بغیر سندھی میں کہا ’منظور آہے؟‘ مجھے لگا وہ مذاق میں پوچھ رہا ہے کہ کیا میں تیار ہوں۔ ’آہے‘ میں نے جواب دیتے ہوئے پھر پوچھا، مگر وہ کہاں ہیں؟ وہ صرف مسکرایا اور وہی ’منظور آہے‘ والا سوال دو مرتبہ اور دہرایا۔ میں نے پھر اٗسی انداز میں کہا ’آہے۔ آہے‘ لیکن وہ ہیں کہاں! مجھے یہ احساس بھی نہ ہوا کہ تجسس کے عالم میں، مرد گواہ کی جانب سے کیے گئے تین سوالات پر میں رضامندی ظاہر کر چکی تھی، اور اب میں ایک شادی شدہ عورت تھی۔‘
نکاح کے بعد بے نظیر بھٹو مسز آصف علی زرداری کی حیثیت سے نجی استقبالیے میں شرکت کے لیے 70 کلفٹن سے کلفٹن گارڈنز روانہ ہوئیں۔ کراچی میں اُس روز جشن کا سا سماں تھا، ہزاروں افراد دولہا دولہن کی ایک جھلک دیکھنے کے لیے بے قرار تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بےنظیر لکھتی ہیں کہ ’70 کلفٹن کے باہر بھیڑ اتنی بڑھ گئی کہ  پیپلز پارٹی کے رضاکار محافظوں کو ہمارے مہمانوں کے لیے صرف ایک بلاک کے فاصلے پر واقع کلفٹن گارڈنز تک راستہ کھولنے میں خاصی جدوجہد کا سامنا کرنا پڑا۔‘
’اسی طرح ایک گھنٹے بعد جب ہم ککری گراونڈ میں عوامی استقبالیے کے لیے روانہ ہوئے تو راستے میں سڑکیں بھی نیک تمناؤں کے اظہار کے لیے جمع ہونے والوں سے بھری ہوئی دکھائی دیں۔ گاڑیوں میں سے شادی کے وہ گیت گونج رہے تھے جو ہماری شادی کی خوشی میں پورے پاکستان میں پہلے ہی  مقبول ہو چکے تھے۔ ہر طرف پیپلز پارٹی کے پرچم کے رنگوں والی روشنیاں جگمگا رہی تھیں۔‘
End of content
End of content
بے نظیر تو اس طرح کے عوامی ہجوم اور ماحول سے آشنا تھیں لیکن آصف علی زرداری کے لیے صورتحال نئی اور نسبتاً پریشان کُن تھی۔
بے نظیر لکھتی ہیں کہ ’آصف اُس وقت پریشان نظر آئے جب سکیورٹی گارڈز نے ہجوم پر زور دیا کہ وہ پجیرو (گاڑی) کو آگے بڑھنے کے لیے راستہ دیں، یہ آصف کا پیپلز پارٹی کے لیے عوام کی محبت اور حمایت کا پہلا ذائقہ تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایک طرف 70 کلفٹن میں مٹھائی کے سینکڑوں ڈبے تیار کیے گئے تو دوسری طرف لیاری میں بھی کئی روز سے پیپلز پارٹی کی خواتین ممبران کی جانب سے شادی کی مٹھائیاں پی پی پی کے رنگین ڈبوں میں پیک گئیں جو بعد میں عوام کے اس ہجوم میں تقسیم کر دی گئیں۔ اس دوران صرف ایک گھنٹے میں 40 ہزار ڈبے تقسیم ہو گئے۔
اس تقریب کی بعد اگلی صبح بے نظیر بھٹو نے عوام کے نام ایک بیان جاری کیا جس میں ایک طرف تو انھوں نے لوگوں کی فلاح و بہبود کی خاطر کام کرنے اور آمریت سے آزادی کے لیے اپنی زندگی وقف کرنے کے عہد کا اعادہ کیا، اور ساتھ ہی یہ پیغام بھی دیا کہ ان کی مقبولیت میں کمی نہیں بلکہ مسلسل اضافہ ہورہا ہے۔
بے نظیر لکھتی ہیں کہ ’یقیناً ضیا کے خفیہ اداروں کے اہلکار لیاری میں موجود ہجوم کا حصہ تھے، اس امید کے ساتھ کہ وہ اسے (ضیا) یہ خبر دے سکیں کہ میری شادی نے میری عوامی حمایت کو کمزور کر دیا ہے۔ مگر اقتدار کے ایوانوں کی یہ امیدیں خاک میں مل گئیں۔‘
’واپسی پر جب ہم 70 کلفٹن میں دیر رات کے کھانے کے لیے جمع ہوئے تو میری بچپن کی دوست سمیہ وحید نے میرے رشتہ داروں سے ہنستے ہوئے کہا: ’اب ضیا اُس وقت تک انتخابات نہیں کروائے گا جب تک بے نظیر ماں نہ بن جائیں‘۔ ہمیں اُس وقت معلوم نہیں تھا کہ ہنسی میں کہی گئی بات مستقبل کی حقیقت کا عکس ثابت ہو گی۔‘
اس محفل کے بعد 70 کلفٹن سے بے نظیر بھٹو کی باقاعدہ رخصتی ہوئی۔ 20 ستمبر کو آصف زرداری کی جانب سے ولیمے کا اہتمام کیا گیا اور 16نومبر 1988 کو بینظیر بھٹو وزیراعظم پاکستان بن گئیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ویسے کیا آپ جانتے ہیں بے نظیر سے شادی کا خیال آصف زرداری کے دل میں سب سے پہلے کب اور کِن حالات میں آیا؟
وکٹوریہ سکوفیلڈ، جو بینظیر بھٹو کی قریبی دوست تھیں، اپنی کتاب ’دی فریگرینس آف ٹیئرز: مائی فرینڈشپ وِد بےنظیر بھٹو‘ میں اِس تعلق کی جڑوں اور آصف علی زرداری کے جذبات کا تفصیل سے ذکر کیا ہے۔
وہ لکھتی ہیں کہ ’آصف علی زرداری نے پہلی بار بینظیر کو کراچی کے مشہور بیمبینو سینما میں دیکھا تھا۔ یہ سینما زرداری خاندان کی ملکیت تھا۔ اٗس وقت دونوں کی عمر لگ بھگ 15 سال تھی۔ بینظیر بھٹو وہاں ایک فلم Mayerling کی نجی نمائش یا پری ویو کے لیے آئی تھیں۔‘
’اس فلم میں مشہور اداکار عمر شریف اور کیتھرین ڈینیو نے کام کیا تھا۔ آصف بے نظیر کی اس پہلی جھلک سے اِس قدر متاثر ہوئے کہ انھوں نے بعد میں اپنے والد حاکم علی زرداری سے کہا کہ وہ بینظیر سے شادی کرنا چاہتے ہیں۔ اگرچہ اس وقت یہ ایک نوجوان کی خواہش معلوم ہوتی تھی، لیکن برسوں بعد جب 1987 میں دونوں خاندانوں کے درمیان رشتے کی بات نکلی، تو آصف علی زرداری نے اس پر فوری رضامندی ظاہر کر دی۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
زمانے کی اونچ نیچ کے باوجود یہ تعلق قائم ہونا ہی تھا، سو راستے کچھ دیر ہی سے سہی مگر آگے چل کر ایک ہی سڑک پر آ نکلے۔
27 جولائی 1987 کو باقاعدہ رشتہ بھیجنے کے بعد آصف زرداری لندن میں بے نظیر سے ملاقات کے لیے موجود تھے، یہ وہ وقت تھا جب بینظیر بھٹو جلاوطنی کے بعد لندن میں مقیم تھیں۔ وہ اپنی بھتیجی فاطی (فاطمہ بھٹو، مرتضیٰ بھٹو کی بیٹی) کو لے کر ونڈسر پارک گئیں۔
اُسی روز آصف زرداری بھی وہیں ایک پولو میچ دیکھنے آئے ہوئے تھے۔ ونڈسر پارک میں ایک شہد کی مکھی نے بینظیر کے ہاتھ پر کاٹ لیا، جس سے اگلی صبح تک اُن کا ہاتھ بُری طرح سوج گیا۔
بے نظیر بھٹو لکھتی ہیں کہ اُس روز آصف زرداری، بینظیر کی بہن صنم بھٹو کے فلیٹ پر آئے ہوئے تھے اور اُن کا سوجا ہوا ہاتھ دیکھ کر وہ اصرار کر کے انھیں ڈاکٹر کے پاس لے گئے۔ واپسی پر دونوں نے والدہ اور بہن کے ساتھ ڈنر کا فیصلہ کیا، مگر راستہ بھٹک گئے۔
بینظیر لکھتی ہیں کہ اس دوران وہ مسلسل آصف کے رویے کا مشاہدہ کرتی رہیں۔ انھوں نے نوٹ کیا کہ راستہ بھٹکنے کے باوجود آصف چڑچڑے نہیں ہوئے بلکہ اس صورتحال میں بھی سب کو ہنساتے رہے۔ بینظیر کو آصف زرداری کی حس مزاح اور پراعتماد شخصیت پسند آئی۔
بے نظیر بھٹو لکھتی ہیں کہ اگلی صبح جب اُن کی والدہ (بیگم نصرت بھٹو) نے اُن سے حتمی جواب پوچھا تو انھوں نے اس رشتے کے لیے ’ہاں‘ کر دی۔
وکٹوریہ سکوفیلڈ اپنی کتاب میں لکھتی ہیں ’29 جولائی 1987 کی رات، میگی جونز ریستوران میں ڈنر کے بعد جب میں بینظیر کو گھر چھوڑنے جا رہی تھی تو انھوں نے مڑ کر مجھ سے کہا: ’اس سے قبل یہ اخباروں میں آ جائے، میں چاہتی ہوں کہ تم ایک بات جان لو۔۔۔ میں نے شادی کے لیے ہاں کر دی ہے‘۔ یہ سُنتے ہی خوشی سے میرا سر گھوم گیا۔ ’اوہ، یہ تو بہت شاندار خبر ہے‘ میں نے اُس کے مسکراتے چہرے کو دیکھتے ہوئے کہا۔ بےنظیر نے کہا کہ ’حیران مت ہونا لیکن یہ ایک ارینجڈ میرج ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[51]
،تصویر کا ذریعہ@ChiefAdviserGoB
بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے سربراہ محمد یونس نے پیر کی شام اپنے عہدے سے استعفیٰ دے دیا ہے لیکن جاتے جاتے ایک بار پھر انھوں نے ایسا بیان دیا جس نے انڈیا میں بے چینی پیدا کر دی ہے۔
اپنی الوداعی تقریر میں محمد یونس نے کہا: ’ہمارا سمندر ناصرف بنگلہ دیش کی جغرافیائی سرحد ہے بلکہ عالمی معیشت سے رابطے کا ایک دروازہ بھی ہے۔ نیپال، بھوٹان اور سیون سسٹرز اس خطے میں بے پناہ معاشی صلاحیت رکھتے ہیں۔‘
یاد رہے کہ انڈیا کے شمال مشرق میں واقع سات انڈین ریاستوں اروناچل پردیش، آسام، منی پور، میگھالیہ، میزورام، ناگالینڈ اور تریپورہ کو ’سیون سسٹرز‘ (یعنی سات بہنیں) کہا جاتا ہے۔
اگرچہ محمد یونس نے ’سیون سسٹرز‘ کا ذکر کیا مگر انھوں نے انڈیا کا نام نہیں لیا۔
انڈیا کا نام لیے بغیر ’سیون سسٹرز‘ کا ذکر اس بات کی طرف بھی اشارہ سمجھا جا رہا ہے کہ محمد یونس ان ریاستوں کو انڈیا سے الگ سمجھتے ہیں۔ یہ پہلا موقع نہیں کہ انھوں نے ’سیون سسٹرز‘ کا حوالہ اس انداز میں دیا ہو۔
گذشتہ سال مارچ میں محمد یونس چین کے چار روزہ دورے پر تھے اور اس دورے کے دوران بھی انھوں نے سیون سسٹرز کا ذکر کیا تھا۔
محمد یونس نے کہا تھا کہ سیون سسٹرز کا سمندر سے کوئی رابطہ نہیں ہے اور بنگلہ دیش ہی اس خطے کا نگہبان ہے۔
یونس نے کہا تھا: ’انڈیا کی سیون سسٹرز ریاستیں چاروں طرف سے خشکی میں گھری ہیں، ان کا سمندر سے کوئی رابطہ نہیں۔ اس علاقے کے نگہبان ہم ہیں۔ چین کی معیشت کے لیے یہاں بے پناہ امکانات ہیں۔ چین یہاں بہت سی چیزیں بنا سکتا ہے اور انھیں پوری دنیا میں سپلائی کر سکتا ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ@narendramodi
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
محمد یونس کی اس بیان پر اعتراض کرتے ہوئے آسام کے وزیراعلیٰ ہمانتا بسوا سرما نے ایکس پر لکھا: ’شمال مشرقی انڈیا کی سیون سسٹرز ریاستوں کو لینڈ لاکڈ کہنا اور بنگلہ دیش کو ان کے لیے سمندر تک رسائی کا واحد راستہ بتانا قابل اعتراض اور قابل مذمت ہے۔ محمد یونس کے ایسے اشتعال انگیز بیانات کو سنجیدگی سے لینا چاہیے کیوں کہ یہ گہری سٹریٹجک سوچ اور طویل المدتی ایجنڈے کی عکاسی کرتے ہیں۔‘
اصل میں انڈیا کا یہ علاقہ کافی حساس سمجھا جاتا ہے، خاص طور پر شِلی گُری راہداری کی وجہ سے۔ شِلی گُری ایک تنگ زمینی پٹی ہے جو شمال مشرقی انڈیا کو باقی ملک سے جوڑتی ہے۔ یہ صرف تقریباً 22 کلومیٹر چوڑا راستہ ہے اور اسی وجہ سے انڈیا کا ’چکن نیک‘ بھی کہلاتا ہے۔
بنگلہ دیش اور نیپال کی سرحدیں بھی اسی راہداری کے ساتھ ہیں۔ بھوٹان اور چین بھی اس راہداری سے چند کلومیٹر کے فاصلے پر ہیں۔
شمال مشرقی انڈیا کی سیون سسٹرز ریاستیں جغرافیائی طور پر بنگلہ دیش، بھوٹان، چین اور میانمار سے گھری ہوئی ہیں۔ یعنی ان کا سمندر سے براہ راست کوئی رابطہ نہیں۔ انڈیا سے زمینی رابطہ صرف شِلی گُری راہداری کے ذریعے ہے۔ اسی لیے محمد یونس کے بیان پر گذشتہ سال بھی تنازع ہوا تھا۔
سیون سسٹرز کی ایک ریاست اروناچل پردیش پر چین پہلے ہی دعویٰ کرتا ہے۔ چین اسے ’جنوبی تبت‘ کہتا ہے۔ یہاں تک کہ چین نے اروناچل پردیش کے کئی علاقوں کے نام چینی زبان میں بھی رکھ دیے ہیں۔ اس کے جواب میں انڈیا نے کہا تھا کہ نام بدلنے سے حقیقت نہیں بدلتی۔
جب چین میں محمد یونس نے سیون سسٹرز کے لینڈ لاکڈ ہونے کا حوالہ دیا، تب انڈین وزیر اعظم کے مشیر برائے معاشی امور سنجیو سانیال نے ایکس پر لکھا تھا: ’یہ دلچسپ ہے کہ محمد یونس نے چین سے کہا کہ انڈیا کی سات ریاستیں لینڈ لاکڈ ہیں۔ چین شوق سے بنگلہ دیش میں سرمایہ کاری کرے لیکن سات انڈین ریاستوں کے لینڈ لاکڈ ہونے کا اس سے کیا تعلق ہے؟‘
،تصویر کا ذریعہ@ChiefAdviserGoB
محمد یونس کا گذشتہ برس چین میں دیا گیا بیان بھی اشتعال انگیز سمجھا گیا تھا اور اب اقتدار سے رخصت ہوئے ہوئے انھوں نے وہی بات پھر دہرا دی ہے۔
لیکن معاملہ صرف محمد یونس تک محدود نہیں۔ جن طلبہ کے احتجاج کی وجہ سے محمد یونس اقتدار میں آئے تھے، تب اُن طلبہ کے رہنماؤں نے بھی سیون سسٹرز کے بارے میں متنازع بیانات دیے ہیں۔
گذشتہ سال دسمبر میں بنگلہ دیش کی نیشنل سٹیزن پارٹی (این سی پی) کے رہنما حسنات عبداللہ نے خبردار کیا تھا کہ اگر بنگلہ دیش کو غیر مستحکم کیا گیا تو انڈیا کی شمال مشرقی ریاستوں سیون سسٹرز کو الگ کر دیا جائے گا۔
حسنات نے کہا تھا: ’میں انڈیا سے صاف کہنا چاہتا ہوں کہ اگر وہ ایسی طاقتوں کو پناہ دے گا جو بنگلہ دیش کی خودمختاری، ہمارے ووٹ کے حق اور انسانی حقوق کا احترام نہیں کرتیں، تو ہماری طرف سے اس کا جواب دیا جائے گا۔ بنگلہ دیش کی عدم استحکام کا اثر پورے خطے پر پڑے گا۔ اگر بنگلہ دیش غیر مستحکم ہوا تو اس کی آگ سرحد سے باہر بھی پھیلے گی۔‘
گذشتہ سال اپریل میں بنگلہ دیش کے سابق فوجی افسر اور محمد یونس کے قریبی ساتھی میجر جنرل (ریٹائرڈ) فضل الرحمٰن نے کہا تھا کہ اگر انڈیا پہلگام حملے کے جواب میں پاکستان پر حملہ کرتا ہے تو بنگلہ دیش کو بھی چاہیے کہ وہ انڈیا کی شمال مشرقی ریاستوں پر قبضے کے لیے چین کے ساتھ تعاون کرے۔ تاہم محمد یونس کی حکومت نے اس بیان سے دوری اختیار کی تھی۔
29 اپریل کو ایک فیس بک پوسٹ میں فضل الرحمٰن نے بنگلہ زبان میں لکھا تھا: 'اگر انڈیا پاکستان پر حملہ کرتا ہے تو بنگلہ دیش کو چاہیے کہ وہ شمال مشرقی انڈیا کی سات ریاستوں پر قبضہ کر لے۔ میرا خیال ہے کہ اس حوالے سے چین کے ساتھ مشترکہ عسکری انتظامات پر بات چیت شروع کرنا ضروری ہے۔'
محمد یونس یہ بات تو کر رہے ہیں کہ شمال مشرقی انڈیا کی ریاستیں لینڈ لاکڈ ہیں، لیکن دوسری حقیقت یہ بھی ہے کہ بنگلہ دیش خود انڈیا لاکڈ ملک ہے۔ بنگلہ دیش کی 94 فیصد سرحد انڈیا سے ملتی ہے۔ انڈیا اور بنگلہ دیش کے درمیان چار ہزار 367 کلومیٹر طویل سرحد ہے جو اس کی بین الاقوامی سرحد کا 94 فیصد بنتی ہے۔ یعنی بنگلہ دیش تقریباً چاروں طرف سے انڈیا سے گھرا ہوا ہے۔
اس صورت حال میں تحفظ اور تجارت کے لیے بنگلہ دیش انڈیا پر انحصار کرتا ہے۔ دوسری طرف انڈیا کو بھی شمال مشرقی ریاستوں تک سستے اور آسان رابطے کے لیے بنگلہ دیش کی ضرورت پڑتی ہے۔ شمال مشرقی انڈیا کو باقی ملک سے جوڑنے میں بنگلہ دیش کا اہم کردار ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
گذشتہ سال اپریل میں سوشل میڈیا پر اس بات کی کافی بحث تھی کہ بنگلہ دیش لال مونی رہٹ میں چین کے تعاون سے بنے ایک پرانے ایئربیس کو دوبارہ فعال کر رہا ہے۔
یہ انڈیا کی سرحد سے صرف 12 سے 15 کلومیٹر اور شِلی گُری راہداری سے تقریباً 135 کلومیٹر دور ہے۔
بنگلہ دیش کے ساتھ بات چیت میں شمال مشرقی انڈیا کے لیے راستے کا مسئلہ ہمیشہ اہم رہا ہے۔ آسام، ناگالینڈ، تریپورہ، میگھالیہ، منی پور، میزورام اور اروناچل پردیش کو بنگلہ دیش کے راستے انڈیا کے باقی حصوں سے جوڑنے کا منصوبہ ایک بڑا موضوع رہا ہے۔
سراج الاسلام جاپان میں بنگلہ دیش کے سفیر رہے ہیں۔ اخبار ڈیلی اسٹار میں انھوں نے لکھا تھا کہ انڈیا ان ریاستوں کے لیے چٹاگانگ پورٹ کے استعمال کا مطالبہ بھی کرتا ہے۔
سراج الاسلام نے لکھا تھا: ’یہ مسئلہ 1972 کے بنگلہ دیش انڈیا تجارتی معاہدے کے وقت سے ہے۔ اس معاہدے کے تحت ایک دوسرے کے ممالک میں ریلوے، آبی راستوں اور سڑکوں کے استعمال کی گنجائش رکھی گئی تھی۔ انڈیا اسے ایک معاشی مسئلے کے طور پر پیش کرتا ہے۔ میری رائے میں یہ معاملہ انتہائی حساس ہے۔ بنگلہ دیش کی تمام سابقہ حکومتیں، سیاسی جماعتیں، سول سوسائٹی اور عوام اس تجویز کو مسترد کرتے رہے ہیں۔ بنگلہ دیش جیسے ملک میں قومی معاملات پر دو جماعتیں کم ہی متفق ہوتی ہیں لیکن اس موضوع پر بی این پی اور شیخ حسینہ ایک ہی پلیٹ فارم پر ہیں۔‘
انڈیا کو راستہ دینے کا مسئلہ بنگلہ دیش میں اتنا پیچیدہ کیوں ہے؟ اس سوال پر سراج الحق اسلام نے کہا تھا: ’جواب جزوی طور پر نفسیات اور جزوی طور پر تاریخ میں ہے۔ آزادی کے بعد سے ہی زیادہ تر بنگلہ دیشیوں کے ذہن میں یہ خدشہ رہا ہے کہ رقبے میں 23 گنا بڑا اور ملک کو تین طرف سے گھیرنے والا انڈیا، بنگلہ دیش کی خودمختاری کو متاثر کر سکتا ہے۔ دونوں ملکوں کے درمیان زیر التوا مسائل نے اس خوف کو مزید گہرا کیا۔ مذاکرات کے دوران انڈیا کا رویہ یکطرفہ اور غیر منصفانہ سمجھا گیا۔‘
سراج الاسلام اسلام نے مزید لکھا: ’بنگلہ دیش نہ صرف سیون سسٹرز اور انڈیا کے باقی حصے کے درمیان واقع ہے بلکہ ان صوبوں کی سمندر تک رسائی بھی بنگلہ دیش کے ذریعے ہی ہوتی ہے۔ اگر انڈیا کو راستہ ملتا ہے تو اس کا وقت بھی بچے گا اور سرمایہ بھی۔ انڈیا کو راستہ دینے سے بنگلہ دیش کو بھی آمدن ہو گی، اس کے لیے معاشی مواقع بھی پیدا ہوں گے اور مستقبل میں انڈیا کے ساتھ مذاکرات میں اس کا مقام بھی مستحکم ہو گا۔‘
سراج الاسلام کے مطابق ’راستہ دینے اور چٹاگانگ بندرگاہ استعمال کرنے کی اجازت دینے سے سیون سسٹرز کی معیشتیں بنگلہ دیش سے جڑ سکتی ہیں۔ اس سے مستقبل کی بات چیت میں بنگلہ دیش کو فائدہ ہو سکتا ہے۔ اس سے باہمی اعتماد، تعاون اور ترقی کو فروغ ملے گا۔ نیپال اور بھوٹان بھی اس میں شامل ہو سکتے ہیں۔ ضروری نہیں کہ راستہ دینے کا فیصلہ مستقل بنیادوں پر کیا جائے۔ بعد میں اس فیصلے پر نظر ثانی بھی کی جا سکتی ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[52]
،تصویر کا ذریعہEPA
انٹرنیشنل مانیٹری فنڈ (آئی ایم ایف) نے پاکستان کے لیے قرض کی نئی قسط کی منظوری اور منتقلی کے ساتھ ہی پاکستان کے لیے اپنے پروگرام کا دوسرا جائزہ شائع کیا ہے جس میں ان کی سٹاف لیول رپورٹ میں پاکستان کے لیے لگ بھگ گیارہ نئی شرائط تجویز کی گئی ہیں۔
ان میں زیادہ تر کا تعلق آئی ایم ایف کی اس گورننس اینڈ کرپشن ڈائیگناسٹک اسیسمنٹ رپورٹ سے ہے جو عالمی مالیاتی ادارے نے رواں برس حال ہی میں جاری کی تھی جسے پاکستان کی وزارت خزانہ کی ویب سائٹ پر بھی شائع کیا گیا تھا۔
اس رپورٹ میں پاکستان کے کئی حکومتی اداروں میں کرپشن کے حوالے سے درپیش مشکلات اور پاکستان میں قانونی اور حکومتی نظم و ضبط میں کمزوریوں کی نشاندہی کی گئی ہے۔
آئی ایم ایف کی شرط یہ تھی پاکستانی کی حکومت کے کہنے پر ترتیب دی جانے والی اس رپورٹ کو حکومت پہلے شائع کرے گی اور اس کے بعد اس میں جن کمزوریوں کی نشاندہی کی گئی ہے ان کے خاتمے کے لیے ایک جامع منصوبہ بنائے گی، جو کہ ایک عوامی دستاویز ہو گی۔
آئی ایم ایف نے اپنے دوسرے ریویو اور سٹاف لیول جائزے میں کہا ہے کہ پاکستانی حکومت نے اس رپورٹ کو مقررہ ڈیڈ لائن کے بعد شائع ضرور کیا ہے تاہم اس کے لیے 'ایکشن پلان' تاحال ترتیب نہیں دیا۔
نئی شرائط میں اب آئی ایم ایف نے یہ بھی کہا ہے کہ پاکستان کو یہ رپورٹ شائع کرنے میں تاخیر ہوئی اور اس پر اسے سٹیک ہولڈرز کے ساتھ بات چیت کی ضرورت ہے۔ اس لیے اس رپورٹ کے حوالے سے ایکشن پلان بنانے اور شائع کرنے میں تاخیر ہو گی۔
آئی ایم ایف نے کہا کہ اب یہ ایکشن پلان رواں برس کے خاتمے سے پہلے پاکستان کو بنانا اور شائع کرنا ہے۔
کرپشن کے خلاف اقدامات کے ساتھ ساتھ نئی شرائط میں آئی ایم ایف نے چند ٹیکس بڑھانے کی بھی تجویز دی ہے۔ ان میں کھاد اور کیڑے مار ادویات پر عائد وفاقی ایکسائز ڈیوٹی کی شرح کو پانچ فیصد تک بڑھایا جا سکتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ماہرین کا کہنا ہے کہ آئی ایم ایف کی نئی شرائط سے ایک طرف کرپشن میں کمی لانے کے اقدامات سے اور بنیادی ضروری اشیا جیسا کہ چینی اور گندم کی مارکیٹ پر عائد تجارتی پابندیوں سے عام عوام کو فائدہ پہنچنے کی امید ہے۔ تاہم دوسری طرف ٹیکس بڑھنے سے خاص طور پر کسانوں پر بوجھ مزید بڑھنے کا خطرہ ہے۔
یہ جاننے سے پہلے کے ان نئی شرائط کا عام آدمی کی زندگی پر کیا اثر پڑ سکتا ہے، ایک نظر ان شرائط پر ڈالتے ہیں جو آئی ایم ایف نے تجویز کی ہیں۔
پاکستان کو مختلف اقساط میں مجموعی طور پر سات ارب ڈالر کا قرضہ دینے پر رضامند ہونے والے عالمی مالیاتی ادارے آئی ایم ایف کی نئی شرائط میں زیادہ نمایاں طور پر کرپشن اور نظم و ضبط کی بہتری کے حوالے سے تجاویز شامل ہیں۔
ان میں سب سے اہم اعلی سطحی سرکاری ملازمین کے اثاثہ جات کی تفصیلات کی اشاعت ہے۔ آئی ایم ایف نے کہا ہے کہ پاکستان آئندہ برس دسمبر کے اختتام سے قبل حکومتی ویب سائٹ پر اعلی سطحی وفاقی ملازمین کے اثاثہ جات کی تفصیلات شائع کرے گا۔ 'اس کا مقصد یہ ہے کہ ان کے ذرائع اور اثاثہ جات میں مماثلت کی نشاندہی کی جا سکے۔'
آئی ایم ایف کا کہنا ہے کہ پاکستان کی حکومت وفاق کے ساتھ صوبائی سطح کے اعلی ملازمین کو بھی اس شرط میں شامل کرنے کا ارادہ رکھتی ہے۔ 'بینکوں کو ان کے اثاثہ جات کی تفصیلات تک رسائی حاصل ہو گی۔'
،تصویر کا ذریعہGetty Images
آئی ایم ایف نے اپنے سٹاف لیول جائزے میں کرپشن اور گورننس کے حوالے سے تریت کردہ رپورٹ کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا ہے کہ اس کی ادارہ جاتی سطح کی رسک اسیسمنٹ یا رسک کی تشخیص کی بنیاد پر وہ یہ کہتا ہے کہ وفاقی احتساب بیورو یا نیب کو مرکزی ذمہ داری دی جائے گی۔
آئندہ برس اکتوبر کے خاتمے سے پہلے تک نیب ان دس اداروں میں کرپشن کے حوالے سے خامیوں کو دور کرنے کے لیے ایکشن پلان ترتیب دینے میں قیادت کرے گی جن کی کرپشن کے حوالے سے ہائی رسک ہونے کی نشاندہی کی گئی ہے۔
'اس کے ساتھ ہی صوبائی سطح پر اداروں میں کرپشن کے حوالے سے کمزوریوں کو دور کرنے کے لیے اینٹی کرپشن کے صوبائی اداروں کو با اختیار بنایا جائے گا تا کہ وہ فائنینشل انٹیلیجنس یا مالیاتی جانکاری کے حصول ممکن بنا سکیں۔'
اینٹی کرپشن کے یہ محکمے اپنے دائرہ اختیار کے علاقے میں ہونے والے مالیاتی سطح کے کرپشن کے جرائم کی تحقیقات کرنے کے لیے اپنی صلاحیات کو بڑھانے کے لیے معاونت حاصل کرتے رہیں گے۔
End of content
End of content
آئی ایم ایف کے مطابق پاکستان نے رواں برس جون کے آخر تک سٹرکچرل بینچ مارک یا بنیادی ڈھانچے میں بہتری کے معیار کا جو ہدف کھادوں اور کیڑے مار ادوایات پر پانچ فیصد وفاقی ایکسائز ڈیوٹی بڑھانے کے حوالے سے مقرر کیا گیا تھا اس کو پورا نہیں کر پایا۔
'تاہم اگر وہ رواں برس کے آخر تک اپنے متوقع آمدن کے اہداف حاصل نہیں کر پاتا تو وہ ہنگامی اقدام کے طور پر اس ہدف پر عملدرآمد کرے گا۔'
ماہرین کے مطابق اس کا مطلب یہ ہو سکتا ہے کہ پاکستان کو ایک منی بجٹ لانا پڑے گا جس میں ٹیکس کے حوالے سے ان نئی شرائط پر عملدرآمد کر پائے گا۔
آئی ایم ایف نے نئی شرائط میں یہ بھی شامل کیا ہے کہ پاکستان آئندہ برس کہ چھ ماہی تک ایک جامع لائحہ عمل تریت دے گا اور اسے شائع کرے گا جس میں درمیانے درجے کی ٹیکس اصلاحات کی حکمت عملی شامل ہو گی۔
اس لائحہ عمل میں ایک مکمل روڈ میپ دیا جائے گا کہ پاکستان کی ٹیکس پالیسی کیا ہو گی، انتظامی اور قانونی اصلاحات کیا ہوں گی اور ان پر عملدرآمد کا طریقہ کار کیا ہوگا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
آئی ایم ایف نے اپنے ریویو میں جو شرائط رکھی ہیں ان میں یہ بھی شامل ہے کہ پاکستان آئندہ برس جون تک چینی کی صنعت پر لاگو پابندیاں ختم کرے گا تاکہ اس صنعت کو اقتصادی اعتبار سے آزاد بنایا جا سکے۔
اس حوالے سے آئی ایم ایف نے کہا ہے کہ 'پاکستان کی وفاقی اور صوبائی حکومتوں کو باہم رضامندی سے ایک قومی پالیسی بنانا ہو گی جو کہ وفاقی کابینہ سے منظور کروائی جائے گی۔'
اس پالیسی میں چینی کی صنعت کو اقتصادی آزادی دینے کے لیے لائسنسنگ، قیمتوں کو کنٹرول کرنے کا طریقہ کار، برآمدات اور درآمدات کی اجازت دینے کا طریقہ کار، زون بنانے کا طریقہ کار اور ان تمام پر عملدرآمد کا طریقہ پر سفارشات واضح طور پر شامل ہوں گی۔
اس شرط کے سامنے آنے کی وجہ بظاہر پاکستان کی طرف سے ماضی میں چینی کی صنعت میں لائسینسنگ کے طریقہ کار میں بے ضابطگیوں اور ٹیکس میں چھوٹ دے کر درآمدات کی اجازت دینے جیسے واقعات کا سامنا آنا ہے۔
آئی ایم ایف اس سے قبل چینی کی صنعت میں ٹیکس پر چھوٹ دینے کی مخالفت کرتا رہا ہے اور اس کا کہنا ہے کہ پاکستان اس شرط کو پورا کرنے میں متواتر ناکام رہا ہے۔
آئی ایم ایف نے پاکستان سے فیڈرل بورڈ آف ریوینیو کی کارکردگی کو بہتر بنانے کے لیے اس میں بنیادی اصلاحات کے لائحہ عمل کو حتمی شکل دینے کے لیے رواں برس کے آخر تک اقدامات مکمل کرنے کا وقت دیا ہے۔
آئی ایم ایف کی جانب سے پاکستان کے لیے نئی شرائط کے حوالے سے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے سابق وزیر خزانہ اور معاشی ماہر ڈاکٹر حفیظ پاشا کہتے ہیں کہ یہ شرائط زیادہ تر آئی ایم ایف کی اپنی گورننس اینڈ کرپشن ڈائیگناسٹک رپورٹ پر عملدرآمد کروانے کے حوالے سے نظر آتی ہیں۔
ڈاکٹر حفیظ پاشا کہتے ہیں کہ آئی ایم ایف 'اب محض ادھر ادھر کی چھوٹی موٹی سفارشات اور خامیوں کی نشاندہی کے بجائے سٹرکچرل ریفارمز پر زور دے رہا ہے جو کہ ایک اچھی بات ہے۔ اس سے ملکوں کی معاشی ترقی میں بہتری آئے گی۔'
وہ سمجھتے ہیں کہ آئی ایم ایف نے اب قابل عمل بینچ مارکس یا معیار مقرر کر دیے ہیں اور اس کی نئی شرائط ان پر مکمل عملدرآمد کروانے کو یقینی بنانے کے لیے لگائی جا رہی ہیں۔
مثال کے طور پر اعلی سطحی وفاقی ملازمین کے اثاثہ جات کی اشاعت ایک اچھا عمل ہے جس سے اداروں کی کارکردگی میں شفافیت آئے گی۔ 'اگر کرپشن میں کمی آتی ہے تو اس سے براہ راست عام آدمی کو فائدہ ہو گا۔'
تاہم ڈاکٹر حفیظ پاشا سمجھتے ہیں کہ کھادوں اور کیڑے مار ادویات پر ٹیکس کو بڑھانا غلط اقدام ہے۔ 'اس سے ہمارے زرعی شعبے کی کارکردگی پر برا اثر پڑے گا اور ہمارا کسان جو کہ پہلے ہی دباؤ کا شکار ہے اس پر بوجھ مزید بڑھ جائے گا۔'
وہ کہتے ہیں کہ اس کے برعکس حکومت کے چاہیے کہ وہ زرعی شعبے اور خاص طور پر کھادوں پر کسانوں کو مزید سبسڈی دے تاکہ زرعی شعبے میں ترقی کو تیز کیا جا سکے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
گذشتہ اٹھارہ ماہ کے دوران آئی ایم ایف پاکستان پر قرض کے حصول کے لیے بارہا شرائط عائد کرتا رہے ہے۔ ان شرائط کی تعداد لگ بھگ 70 کے قریب ہو چکی ہے۔
سوال یہ ہے کہ آئی ایم ایف ایسا کیوں کرتا ہے اور اس کی پاکستان پر عدم اعتماد کی وجہ کیا ہے۔ سابق وزیر خزانہ ڈاکٹر حفیظ پاشا سمجھتے ہیں کہ اس کا سادہ سا جواب یہ ہے کہ مقررہ اہداف حاصل کرنے کے حوالے سے پاکستان کی کارکردگی زیادہ اچھی نہیں رہی ہے۔
’وہ کہتے ہیں کہ جب کچھ برا ہو جاتا ہے تو لوگ آئی ایم ایف کو قصوروار ٹھہراتے ہیں اس لیے ہمیں دوش دینا بند کریں اور اپنے اہداف حاصل کریں۔‘
ڈاکٹر حفیظ پاشا کے مطابق یہی وجہ ہے کہ آئی ایم ایف ہر کچھ عرصے بعد پاکستان کو نئی شرائط تجویز کرتا ہے تاکہ اس کو قابل عمل اہداف واضح کیے جا سکیں۔ اور اب کیونکہ وہ ان اہداف میں بنیادی اصلاحات پر زور دے رہا ہے تو اس کا دعوی ہے کہ اس سے پاکستان کی معیشت بہتر ہو گی۔
’وہ سمجھتے ہیں کہ اگر پاکستان ان شرائط پر پورا اترتا ہے اور اہداف حاصل کرتا ہے تو اس کی معیشت تین عشاریہ پانچ فیصد کے اعتبار سے ترقی کرے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[53]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکہ نے پاکستان کو ایف-16 لڑاکا طیاروں کے لیے تکنیکی معاونت اور ساز و سامان کی فروخت کی منظوری دی ہے۔
امریکی دفاعی سلامتی تعاون ایجنسی (ڈی ایس سی اے) کی جانب سے امریکی کانگریس کو اس بارے میں بھیجے گئے ایک خط کے مطابق اس مجوزہ سودے کی کل مالیت 68 کروڑ 60 لاکھ ڈالرز ہے۔
خط میں کہا گیا ہے اس مجوزہ فروخت کا مقصد پاکستان کے ایف-16 لڑاکا طیاروں کو جدید بنانا اور اُن کے آپریشنل حفاظتی خدشات کو دور کرنا ہے۔ خط میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ اِس اقدام سے اسلام آباد کو انسداد دہشت گردی کی کوششوں میں واشنگٹن کے ساتھ شراکت داری کا موقع ملے گا۔
آٹھ دسمبر کو کانگریس کو بھیجے گئے خط میں کہا گیا ہے کہ اسلام آباد کو اس ضمن میں لنک-16 سسٹم کمیونیکیشن/ڈیٹا شیئرنگ نیٹ ورکس، کرپٹوگرافک آلات، ایویونکس اپ ڈیٹس، تربیت، اور جامع لاجسٹک سپورٹ مہیا کی جائے گی۔
امریکی دفاعی ادارے کا کہنا ہے کہ اس معاہدے کے نتیجے میں پاکستان اپنے ایف-16، بلاک-52 اور مڈ لائف اپ گریڈڈ ایف 16 طیاروں کو اپ ڈیٹ کر کے موجودہ اور مستقبل کے خطرات سے نمٹنے کے لیے اپنی صلاحیتوں کو برقرار رکھ پائے گا۔
خط کے مطابق، اس اپ گریڈ سے پاکستانی ایف-16 طیارے سنہ 2040 تک کارگر رہیں گے۔
ڈی ایس سی اے کا کہنا ہے کہ اِن اپ ڈیٹس کے نتیجے میں پاکستان اور امریکہ کی فضائی افواج کے درمیان جنگی کارروائیوں، مشقوں اور تربیت میں مزید بہتری آئے گی۔
اس معاملے پر ردعمل دیتے ہوئے پاکستان نے کہا ہے کہ امریکہ کی جانب سے ایف 16 طیاروں کی اپ گریڈیشن کی منظوری دونوں ممالک کے مابین معمول کے دفاعی تعاون کا حصہ ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
دفترِ خارجہ کے ترجمان نے جمعرات (11 دسمبر) کو ہونے والی ہفتہ وار بریفنگ میں بتایا کہ امریکہ کی جانب سے ایف 16 طیاروں کی اپ گریڈیشن کے لیے 68 کروڑ 60 لاکھ ڈالر مالیت کے پیکچ کی منظوری دونوں ممالک کے دفاعی تعاون کو ظاہر کرتی ہے۔ انھوں نے اس فیصلے کو خوش آئند قرار دیا اور کہا کہ پاکستان امریکہ کے ساتھ تعلقات کو فروغ دینے کا خواہاں ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پاکستان گذشتہ چار دہائیوں سے اپنی فضائی حدود کی حفاظت اور انسدادِ دہشت گردی سمیت مختلف آپریشنز میں ایف 16 طیارے استعمال کر رہا ہے۔
دفاعی تجزیہ کار محمد علی کا کہنا ہے کہ ایف 16 طیارے پاکستان فضائیہ کے دفاعی لائن میں بہت اہمیت رکھتے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ امریکہ اور پاکستان کے درمیان ہونے والی اس ڈیل کی مدد سے پاکستان کو اپنے جہازوں مزید اپ گریڈ کرنے اور انھیں مزید موثر بنانے کا موقع ملے گا۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے محمد علی نے بتایا کہ پاکستان چاہتا ہے کہ ایف 16 طیاروں کے ریڈار سسٹم کو اپ گریڈ کر کے مزید موثر بنائے تاکہ دہشت گردوں کے ٹھکانوں پر درست نشانہ لگانے کی صلاحیت اور بہتر ہو جائے۔
انھوں نے کہا کہ پاکستان چاہتا ہے کہ ان طیاروں میں نصب فضا سے فضا میں مارک کرنے والے زیادہ جدید میزائل ایمرام کا جدید وریژن ملے۔
اُن کا کہنا ہے کہ پاکستان فضائیہ نے جو اے آئی ایم-120 میزائل سنہ 2006 میں حاصل کیے تھے وہ سی 5 ماڈل تھے، جو ایف-16 سی اور ڈی بلاک 52 کے ساتھ لیے تھے۔ انھوں نے کہا کہ آج اس میزائل کے زیادہ جدید وریژنز موجود ہیں جنھیں پاکستان حاصل کرنا چاہتا ہے۔
تجزیہ کار محمد علی کا کہنا ہے کہ پاکستان چاہتا ہے کہ ایف 16 طیاروں کے ایونکس سوئیٹ کو بھی اپ گریڈ کرے۔
یاد رہے کہ اِس سے قبل اکتوبر میں امریکی دفاعی کمپنی ریتھیون کو امریکی انتظامیہ کی جانب سے جاری کردہ خریداروں کی فہرست میں ترمیم کی گئی تھی اور یہ کمپنی پاکستان کو بھی جدید درمیانے فاصلے کے فضا سے فضا میں مار کرنے والے میزائل (ایمرام) فروخت کرنے کی اجازت ملی تھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان فضائیہ کے پاس اس وقت جدید ترین چینی ساختہ طیارے موجود ہیں۔ ان فورتھ جنریشن لڑاکا طیاروں کی موجودگی کے باوجود پاکستان کی فضائیہ میں ایف 16 طیارے اہمیت کے حامل ہیں۔
پاکستان کی فضائیہ کے پاس اس وقت تین ملک کی ٹیکنالوجی کے حامل لڑاکا طیارہ ہیں۔ ان ممالک میں چین، امریکہ اور فرانس شامل ہیں۔
پاکستان ایئر فورس اس وقت فرانس کے میراج طیارے، امریکہ کے ایف 16 اور سی 130 طیارے اور چین کے جے 10 سی اور جے ایف 17 تھنڈر لڑاکا طیارے استعمال کر رہا ہے۔
پاکستان اپنی دفاعی حدود کی حفاظت کے لیے ان طیاروں کی صلاحیت کے مطابق انھیں مختلف انداز میں استعمال کرتا ہے۔
تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ پاکستان فضائیہ نے ان تینوں ممالک کی ٹیکنالوجیز کے حامل طیاروں کو بروقت اور موثر انداز میں استعمال کیا ہے اور اِن کی مرمت اپ گریڈیشن اور ٹریننگ کا ایک جامع نظام  بھی ترتیب دیا ہے۔
پاکستان کے پاس امریکی ٹیکنالوجی کے حامل ایف 16 طیارے اور سی 130 کے علاوہ ٹی 37 تربیتی جہاز موجود ہیں۔
تجزیہ کار محمد علی کا کہنا ہے کہ پاکستان کے موجود چینی ساختہ جے 10 سی، اور جے ایف 17 بلاشبہ بہت جدید اور مؤثر لڑاکا طیارے ہیں جو 200 کلومیٹر کے فاصلے سے بھی ہدف کو نشانہ کرنے کی صلاحیت رکھنے والے پی ایل 15 میزائل سے لیس ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ایف 16 پاکستان فضائیہ کا ایک کامیاب اور جدید طیارہ ہے جو پاکستان فضائیہ گذشتہ 40 برسوں سے مہارت کے ساتھ استعمال کر رہی ہے۔
End of content
End of content
محمد علی کا کہنا ہے کہ ایف 16 دیگر لڑاکا طیاروں کی نسبت کم خرچ، مؤثر، ایزی ٹو مینٹن اور ایزی ٹرین انتہائی قابلِ بھروسہ طیارہ ہے اور یہ فیفتھ جنریشن طیاروں کے مقابلے میں سستا ہے۔
ایف 16 طیاروں نے پاکستان کی انسداد دہشت گردی کی آپریشنز میں بہت اہم کردار ادا کیا ہے۔ محمد علی کے بقول گذستہ 25 برسوں میں پاکستان نے 80 فیصد آپریشنز میں انھیں طیاروں کے ذریعے دہشت گردوں کے اہداف کو انتہائی درستگی کے ساتھ نشانہ بنایا ہے۔
سنہ 1972 میں جب ہلکے جنگی طیاروں کی ضرورت محسوس ہوئی تو جنرل ڈائنامکس نامی امریکی کمپنی نے ایف 16 طیارے بنائے۔ اس طیارے کا نام ’فائٹنگ فالکن‘ یعنی ایف 16 تھا۔
یہ سنگل سیٹ، سنگل انجن والے جیٹ طیارے تھے جو آواز سے دگنی رفتار سے اُڑ سکتے تھے اور میزائلوں اور بموں کی ایک رینج لے جانے کی صلاحیت رکھتے تھے۔ جنرل ڈائنامکس نامی یہ امریکی کمپنی بعد میں لاک ہیڈ مارٹن کارپوریشن کا حصہ بن گئی۔
اس طیارے کی پہلی کھیپ سنہ 1978 میں امریکی فضائیہ میں پہنچی تھی۔ امریکہ نے پاکستان کے علاوہ بحرین، بیلجیئم، مصر، تائیوان، ہالینڈ، پولینڈ، پرتگال، تھائی لینڈ جیسے ممالک کو ایف 16 طیارے دیے ہیں۔
پاکستان اپنے دفاع کے لیے جنگی طیاروں سمیت مختلف قسم کا اسلحہ اور جنگی سازو سامان امریکہ سے خریدتا رہا ہے جسے نہ صرف دہشتگردی کے خلاف جنگ میں استعمال کیا جاتا رہا ہے بلکہ مشرقی سرحد کی حفاظت کے لیے بھی اسی پر انحصار رہا ہے۔
پاکستان اور امریکہ میں ایف 16 طیاروں کے پروگرام کا آغاز سنہ 1981 میں ہوا تھا جب افغانستان میں سوویت یونین نے مداخلت کی تھی۔ اُس وقت امریکہ نے پاکستان کو ایف سولہ طیارے فروخت کرنے کی حامی بھر لی تھی تاکہ انھیں سویت یونین اور افغان طیاروں کے خلاف استعمال کیا جا سکے۔
سویت یونین اور افغان طیارے ترتیب وار سرحد پار کر کے مجاہدین کے تربیتی کیمپوں کو نشانہ بناتے تھے۔ سنہ 1986 سے 1990 کے دوران پاکستانی ایف 16 طیاروں نے کم از کم 10 افغان اور روسی طیارے، ہیلی کاپٹر اور ٹرانسپورٹ طیارے مار گرائے تھے۔
تاہم 1990 میں امریکہ نے پاکستان کے جوہری پروگرام پر تحفظات کا اظہار کرتے ہوئے وہ 28 ایف سولہ طیارے پاکستان کو دینے سے انکار کیا جس کے لیے پاکستان 658 ملین ڈالر کی رقم ادا کر چکا تھا۔ یہ رقم بعدازاں پاکستان کو واپس کر دی گئی تھی۔
لیکن پھر سنہ 2001 میں صورتحال بدلی۔ امریکہ میں ورلڈ ٹریڈ سینٹر پر القاعدہ کے دہشت گرد حملے کے نتیجے میں ’وار آن ٹیرر‘ کے آغاز کے بعد امریکہ نے پاکستان کو 18 جدید ترین بلاک 52 ایف سولہ طیارے دینے پر اتفاق کیا جن کی قیمت تقریباً 1.4 ارب ڈالر تھی۔
اِس کے ساتھ پاکستان کو نہ صرف ٹارگٹنگ پوڈز اور الیکڑانک وار فئیر پوڈز بلکہ 52 پرانے ماڈل کے ایف سولہ طیاروں کی اپ گریڈیشن کٹس بھی دی گئی تھیں اور یہ ساز و سامان ملنے کے بعد ایف سولہ طیارے بلاک 52 قسم کے طیاروں کے ہم پلہ ہو گئے تھے۔
سنہ 2011 میں ایف 16 سمیت سی-130، ٹی-37 اور ٹی-33 طیاروں کے پرزوں کے لیے 6۔2 کروڑ ڈالر کے معاہدے کی منظوری دی گئی تھی۔ پھر سنہ 2016 میں امریکہ نے پاکستان کے ساتھ تقریباً 70 کروڑ ڈالر کا معاہدہ کیا، جس کے تحت اسے آٹھ ایف 16 بلاک 52 طیارے فروخت کیے گئے۔
اس کے بعد سنہ 2019 میں پاکستان کی درخواست پر ایف 16 منصوبے میں تکنیکی معاونت کے لیے ٹیکنیکل سکیورٹی ٹیم کے لیے 12 کروڑ ڈالر کے معاہدے کی منظوری دی گئی تھی اور پھر ستمبر 2022 میں امریکی وزارتِ دفاع نے پاکستان کو ایف 16 طیاروں کی دیکھ بھال کے لیے آلات اور سروسز کی مد میں 45 کروڑ ڈالر کے معاہدے کی منظوری دی تھی۔
،تصویر کا ذریعہEPA/OLIVIER HOSLET
امریکی ساختہ ایف سولہ طیارے پاکستان کی فضائی جنگی صلاحیت کا اہم حصہ ہیں۔
فارن پالیسی ریسرچ انسٹیٹیوٹ کی سنہ 2020 کی رپورٹ کے مطابق پاکستان کے پاس مجموعی طور پر 85 ایف 16 طیارے ہیں۔
اُن میں سے 66 پرانے بلاک 15 طیارے ہیں اور 19 جدید ترین بلاک 52 ہیں اور یہ طیارے امریکی ٹیکنیکل سکیورٹی ٹیم کی نگرانی میں ہیں۔
اس رپورٹ کے مطابق پاکستان اب تک طیاروں کی دیکھ بھال پر تین ارب ڈالر سے زائد خرچ کر چکا ہے۔
دفاعی تجزیہ کار محمد علی کا کہنا ہے کہ ایف سولہ پاکستان فضائیہ کا ایک کامیاب اور جدید طیارہ ہے جو پاکستان فضائیہ گذشتہ چالیس سال سے مہارت کے ساتھ استعمال کر رہی ہے۔
انھوں نے کہا کہ سویت یونین کے خلاف، انڈیا کے ساتھ تنازعات، فضائی حدود کے دفاع یا پھر دہشت گردوں کے ٹھکانوں کو نشانہ بنانے کی صلاحیت ایف 16 نے اہم کردار ادا کیا ہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ 25 سال کے دوران انسدادِ دہشت گردی کے آپریشنز میں ایف 16 طیاروں  کی مدد سے انتہائی موثر کاروائیاں کی گئی ہیں۔
سنہ 2006 میں جب  پاکستان کو ایف 16 طیاروں کا جدید ماڈل بلاک 52 ملا تھا تو امریکی انتظامیہ نے کانگریس سے اجازت لینے کے وقت کہا تھا کہ انسدادِ دہشت گردی کی کارروائیوں میں پاکستان کو ان طیاروں کی ضرورت ہے۔
امریکہ کی جانب سے بارہا یہ کہا گیا ہے کہ پاکستان کو ایف 16 لڑاکا طیارے دفاعی مقاصد کے لیے دیے گئے ہیں اور پاکستان انھیں صرف اپنے دفاع کے لیے استعمال کر سکتا ہے جبکہ جنگی مقاصد یا کسی دوسرے ملک پر حملہ کرنے کے لیے یہ طیارے استعمال نہیں کیے جا سکتے۔
برطانوی خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق امریکی ساختہ طیارہ استعمال ہونے کی صورت میں یہ امریکہ اور پاکستان کے درمیان جنگی ساز و سامان کی خریداری کے معاہدے کی ممکنہ خلاف ورزی ہو سکتی ہے۔
تاہم اس قسم کے معاہدوں سے متعلق کوئی باقاعدہ معلومات دستیاب نہیں ہیں۔
دفاعی تجزیہ کار محمد علی کا کہنا ہے کہ یہ تاثر درست نہیں ہے اگر پاکستان کی کشیدگی ہوتی تو پاکستان فضائیہ کی اولین ذمہ داری اپنے ملک کا دفاع کرنا ہے۔
محمد علی کا کہنا ہے کہ سنہ 2019 میں آپریشن سوئفٹ ریٹارٹ کے دوران پاکستان فضائیہ نے انڈیا کے پائلٹ ابھینندن کے مگ-21 طیارہ کو بھی ایف 16 طیاروں کے میزائل کی مدد سے نشانہ بنایا تھا۔
انھوں نے کہا کہ پاکستان فضائیہ کا سب سے اہم کام پاکستان کی فضائی حدود کا دفاع ہے اور کسی بھی بیرونی جارحیت کی صورت میں پاکستان کی فضائیہ بشمول ایف 16 طیاروں سے اُس کا دفاع کرے گی۔
پاکستان کے سابق سیکریٹری دفاع لیفٹننٹ جنرل (ر) نعیم لودھی نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا تھا کہ انھوں نے امریکہ اور پاکستان کے درمیان ایسا کوئی دفاعی معاہدہ نہیں دیکھا جس میں ان کے استعمال سے متعلق کسی قسم کی قدغن یا حد موجود ہو۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[54]
،تصویر کا ذریعہGovt. of Pakistan
پاکستان کی خفیہ ایجنسی انٹر سروسز انٹیلیجنس کے سابق سربراہ لیفٹیننٹ جنرل (ر) فیض حمید کو فوجی عدالت کی جانب سے 14 سال قید بامشقت کی سزا ملنے کو بعض ماہرین پاکستان کی سیاسی اور عسکری تاریخ کے بڑے واقعات میں سے ایک قرار دے رہے ہیں۔
پاکستان میں سب سے طاقتور سمجھی جانے والی خفیہ ایجنسی کے سربراہ کو ملنے والی اس غیر معمولی سزا کے بعد ملک میں فوج کی سیاست میں مداخلت کی تاریخ اور موجودہ حالات میں اس کی اہمیت پر بھی بات ہو رہی ہے۔
بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ لیفٹیننٹ جنرل (ر) فیض حمید کو ’سیاسی سرگرمیوں، آفیشل سیکرٹ ایکٹ کی خلاف ورزی‘ سمیت چار الزامات پر 14 سال قید بامشقت کی سزا کے دُور رس نتائج مرتب ہوں گے۔
فوج کے شعبہ تعلقات عامہ کی جانب سے جمعرات کو جاری کردہ ایک پریس ریلیز کے مطابق آئی ایس آئی کے سابق سربراہ کو یہ سزا 12 اگست 2024 کو پاکستان آرمی ایکٹ کے تحت شروع ہونے والے فیلڈ جنرل کورٹ مارشل کی 15 ماہ کی کارروائی کے بعد سنائی گئی۔
فوج کی جانب سے جاری بیان میں لیفٹیننٹ جنرل (ر) فیض حمید پر عائد کیے گئے الزامات کی تفصیلات ظاہر نہیں کی گئیں تاہم ماہرین سنہ 2018 کے عام انتخابات، ملک میں ہونے والے احتجاجی مظاہروں اور پھر نو مئی سنہ 2023 کے واقعات کی طرف اشارہ کر رہے ہیں۔
ایسے میں آئی ایس پی آر کی جانب سے جاری اعلامیے کے آخری حصے پر بھی بات ہو رہی ہے جس میں کہا گیا ہے کہ ’سیاسی عناصر کے ساتھ مل کر انتشار اور عدم استحکام  پھیلانے سمیت دیگر معاملات میں مداخلت کے پہلو علیحدہ طور پر دیکھے جا رہے ہیں۔‘
پاکستان کے وفاقی وزیرِ دفاع  خواجہ آصف، وزیرِ اطلاعات عطا تارڑ اور مختلف سیاسی تجزیہ کاروں  کی جانب سے اس سزا پر آنے والے ردِعمل میں سابق آرمی چیف جنرل قمر جاوید کا نام  بھی لیا جا رہا ہے۔
خواجہ آصف نے ایکس پر اپنے بیان میں کہا کہ’قوم برسوں فیض حمید صاحب اور جنرل باجوہ کے بوئے بیجوں کی فصل کاٹے گی۔ اللہ ہمیں معاف کرے، طاقت اور اقتدار کو اللہ کی عطا سمجھ کر اس کی مخلوق کے لیے استعمال کی توفیق عطا فرمائے۔ خوف خدا حکمرانوں کا شیوہ بنے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
وفاقی وزیر اطلاعات عطا اللہ تارڑ نے کہا کہ ’آج ریڈ لائن کراس کرنے والے شخص کو سزا ہوئی۔‘
بی بی سی نے تجزیہ کاروں اور پاکستان فوج کے سابق افسران سے بات کر کے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ یہ سزا پاکستان کی فوج اور سیاست دانوں کے لیے کیا معنی رکھتی ہے؟ ماضی قریب میں پاکستانی سیاست میں فوج کی مداخلت کے کب کب الزامات لگتے رہے اور فوجی ترجمان کے بیان کے آخری پیرے کا کیا مطلب ہے؟
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
سینیئر صحافی اور تجزیہ کار مظہر عباس کہتے ہیں کہ ابھی فی الحال فیصلہ سامنے آیا ہے، فیصلے کی تفصیل نہیں۔
’جنرل فیض پر سیاسی سرگرمیوں میں ملوث ہونے اور اختیارات کے ناجائز استعمال کا جرم ثابت ہونے کا بتایا گیا لیکن یہ نہیں بتایا گیا کہ کب کب وہ سیاست میں ملوث ہوئے۔‘
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے مظہر عباس کا کہنا تھا کہ سیاسی مداخلت کی بات کی جائے تو جنرل فیض پر سنہ 2018 کے انتخابات میں مداخلت کا الزام عائد کیا جاتا رہا جبکہ اس کے بعد ہونے والے متعدد واقعات میں بھی اُن کی جانب اُنگلیاں اُٹھائی جاتی رہی ہیں۔
مظہر عباس کہتے ہیں کہ ان الزامات کی تفصیلات اُس وقت سامنے آئیں گی، جب جنرل فیض اس فیصلے کے خلاف اپیل دائر کریں گے۔
اُن کے بقول فیض حمید کے پاس ہائی کورٹ اور سپریم کورٹ میں بھی اپیل دائر کرنے کا حق ہے۔ لہذا جب ہائی کورٹ اور سپریم کورٹ میں یہ معاملہ آئے گا تو اس وقت ان الزامات کی تفصیلی فہرست بھی منظرعام پر آ جائے گی۔
مظہر عباس کہتے ہیں کہ سنہ 2018 کے بعد کے سیاسی حالات دیکھیں تو دو کردار اُبھر کر سامنے آتے ہیں، ان میں جنرل باجوہ اور جنرل فیض حمید سرفہرست ہیں۔ ’دونوں کے تعلقات کے معاملات بھی سامنے آتے رہے ہیں۔‘
اُن کے بقول اکتوبر 2021 میں جب اُس وقت کے آرمی چیف، جنرل فیض حمید کو کور کمانڈر پشاور لگانا چاہتے تھے تو اُس وقت کے وزیر اعظم عمران خان نے اس کی مخالفت کرتے ہوئے اُنھیں ڈی جی آئی ایس آئی کے عہدے پر برقرار رکھنے پر زور دیا تھا۔
واضح رہے کہ سابق وزیر اعظم عمران خان آن دی ریکارڈ یہ کہہ چکے ہیں کہ اُن کے جنرل فیض حمید کے تبادلے کے معاملے پر جنرل قمر جاوید باجوہ سے اختلافات تھے کیونکہ وہ چاہتے تھے کہ افغانستان کے حالات کے پیش نظر جنرل فیض کو ڈی جی آئی ایس آئی کے عہدے پر برقرار رہنا چاہے۔
مظہر عباس کہتے ہیں کہ اس معاملے میں جنرل باجوہ اپنی بات منوانے میں کامیاب ہو گئے تھے اور جنرل فیض حمید کو کور کمانڈر پشاور تعینات کر دیا گیا تھا۔
اُن کے بقول اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ جنرل فیض حمید کے اُس وقت کے وزیر اعظم سے کس نوعیت کے تعلقات تھے۔
جنرل باجوہ سے متعلق وزرا کے بیان پر ڈاکٹر حسن عسکری رضوی کا کہنا تھا کہ ’اگر فوج کے اندر کسی اور کے خلاف بھی کارروائی کی گئی تو یہ سلسلہ فوج کے اندر بے چینی کا باعث بن سکتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
دفاعی اُمور کے تجزیہ کار بریگیڈیئر (ر) حارث نواز کہتے ہیں کہ جنرل فیض حمید کو جن الزامات کے تحت سزا دی گئی وہ اُن کی ریٹائرمنٹ کے بعد کی سرگرمیاں تھیں اور وہ آفیشل سیکرٹ ایکٹ اور ریٹائرمنٹ کے بعد سیاسی سرگرمیوں میں حصہ لینے جیسے معاملات تھے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ ’آخری پیرا گراف کا مطلب ممکنہ طور پر نو مئی سے متعلقہ واقعات ہیں، جن میں اُن پر یہ الزام لگ سکتا ہے کہ اُنھوں نے ایک سیاسی جماعت کی رہنمائی کی۔ لوگوں کو اُکسایا کہ ایسا کرنے سے انتشار ہو گا۔‘
بریگیڈیئر (ر) حارث نواز کے مطابق یہ معاملہ صرف جنرل فیض تک محدود نہیں رہے گا بلکہ اس میں پاکستان تحریک انصاف کے رہنماؤں کے نام بھی آئیں گے۔
بریگیڈیئر (ر) حارث نواز کہتے ہیں کہ اُنھیں نہیں لگتا کہ جنرل باجوہ کے خلاف بھی کارروائی ہو گی۔ وہ کہتے ہیں کہ گو کہ آئی ایس آئی کے سربراہ، آرمی چیف کی کمانڈ کے نیچے ہوتے ہیں لیکن بہت سے معاملات میں وہ اپنے طور پر بھی فیصلے کرتے ہیں۔
بریگیڈیئر (ر) حارث نواز کہتے ہیں کہ کوئی بھی فوجی افسر ریٹائرمنٹ کے بعد دو سے تین سال تک کسی بھی قسم کی سیاسی سرگرمی میں حصہ نہیں لے سکتا لیکن اس کورٹ مارشل کی کارروائی میں یہ ثابت ہوا کہ جنرل فیض حمید سیاسی سرگرمیوں میں حصہ لے رہے تھے اور ایک مخصوص جماعت کو مشورے دے رہے تھے۔
لاہور کی لمز یونیورسٹی میں پولیٹیکل سائنس ڈیپارٹمنٹ سے منسلک پروفیسر رسول بخش رئیس کہتے ہیں کہ فوج پر سیاست میں مداخلت کے الزامات کی طویل تاریخ رہی ہے لیکن کسی بڑے فوجی افسر کو ان الزامات کے تحت سزا سنانے کی شاید پاکستان کی تاریخ میں یہ پہلی مثال ہے۔
End of content
End of content
مظہر عباس کہتے ہیں کہ فوجی ترجمان کے اعلامیے کے آخری پیرا گراف کا بظاہر تعلق نو مئی کے واقعات سے ہی ہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ پاکستان کی فوج نو مئی کے واقعات کا بار بار ذکر کرتی ہے اور اس میں ملوث کرداروں کو سامنے لانے کا اعلان کر چکی ہے۔ لہذا اس آخری پیرا گراف سے تاثر یہی ملتا ہے کہ اس میں نو مئی کے واقعات سے متعلق ابھی کچھ فیصلے ہونا باقی ہیں۔
مظہر عباس کہتے ہیں کہ اگر ان واقعات میں بھی جنرل فیض حمید کا ملوث ہونا ثابت ہو گیا تو پھر یہ ٹرائل مزید سخت ہو گا لیکن یہ کہنا ابھی قبل ازوقت ہو گا۔
مظہر عباس کہتے ہیں کہ آنے والے دنوں میں اس فیصلے کے سیاسی مضمرات سامنے آئیں گے۔
اُن کا کہنا تھا کہ نو مئی کے واقعات سے متعلق یہ سوالات اُٹھائے جاتے رہے ہیں کہ کیا صرف اس میں پاکستان تحریکِ انصاف کے لوگ ملوث تھے یا اس کے پیچھے بھی کوئی خفیہ ہاتھ تھا کیونکہ اس روز کور کمانڈر ہاؤس، میانوالی اور پشاور میں فوجی تنصیبات کو نشانہ بنایا گیا۔
دفاعی اُمور کے ماہر ڈاکٹر حسن عسکری رضوی کہتے ہیں کہ ’پاکستان میں فوج کی سیاست میں مداخلت کی طویل تاریخ رہی ہے اور یہ ساٹھ کی دہائی سے ہی شروع ہو گیا تھا۔‘
اُن کے بقول فوجی اسٹیبلشمنٹ خود یہ طے کرتی ہے کہ سیاست میں مداخلت کیا ہے اور کیا نہیں۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ڈاکٹر حسن عسکری رضوی کا کہنا تھا کہ ’فوج کی کمانڈ سیاست میں مداخلت کا فریم ورک طے کرتی ہے اور بظاہر ایسا لگتا ہے کہ جنرل فیض حمید اس فریم ورک سے باہر نکلے۔‘
پاکستانی خفیہ ادارے آئی ایس آئی کے ایک سابق سربراہ نے نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ بعض اوقات ادارے کا سربراہ اپنی کسی سرگرمی کی پیشگی اطلاع اپنے حکام بالا کو نہیں دیتا۔
انھوں نے اپنی بات کی مزید وضاحت کرنے کے لیے ماضی میں اپنی ایک میٹنگ کا بھی حوالہ دیا جس کی پیشگی اطلاع انھوں نے اپنے باسز کو نہیں دی تھی۔
وفاقی وزرا کی جانب سے جنرل فیض حمید کے ساتھ جنرل قمر جاوید باجوہ کا نام لینے پر مظہر عباس کا کہنا تھا کہ حکومتی وزرا متعدد مواقع پر جنرل باجوہ کا نام لے چکے ہیں لیکن حکومت ان کے خلاف خود کارروائی کرنے سے ہچکچاتی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ سنہ 2018 سے سنہ 2024 کے واقعات کا جائزہ لیں تو ہمیں جنرل فیض اور جنرل باجوہ کے کردار ہی نظر آتے ہیں۔
مظہر عباس کہتے ہیں کہ جنرل فیض نے کورٹ مارشل کی کارروائی کے دوران کیا موقف اپنایا، اس کی تفصیلات بھی سامنے نہیں آئیں، لہذا جب یہ معاملہ سول عدالتوں میں آئے گا تو پھر جنرل فیض حمید کا موقف بھی سب کے سامنے آ جائے گا۔
،تصویر کا ذریعہISPR
مظہر عباس کہتے ہیں کہ یہ پاکستان میں سنہ 2025 کی سب سے بڑی خبر ہے اور گذشتہ چند ماہ میں پاکستان میں جو تبدیلیاں رُونما ہوئی ہیں، اس تناظر میں یہ فیصلہ بہت اہم ہے۔
اُن کے بقول ’اگر اس فیصلے میں پیغام یہ ہے کہ کوئی بھی قانون سے بالاتر نہیں تو پھر تو یہ بہت اچھی بات ہے کیونکہ یہ فوج کے اندر کا خود احتسابی کا نظام ہے۔ دیکھنا یہ ہو گا کہ ملکی سطح پر سب کے لیے احتساب کا کون سا کڑا نظام بنایا جاتا ہے۔‘
مظہر عباس کہتے ہیں کہ ماضی میں ہم یہ دیکھتے رہے ہیں کہ احتساب کو سیاسی مقاصد کے لیے استعمال کیا جاتا رہا ہے۔
ڈاکٹر حسن عسکری رضوی کہتے ہیں کہ اس فیصلے سے پہلے بھی فوج کی سیاسی سرگرمیوں میں مداخلت کا تاثر موجود تھا اور اس فیصلے کے بعد بھی یہ تاثر موجود رہے گا لیکن اتنی طاقتور خفیہ ایجنسی کے سربراہ کو یہ سزا دے کر بہرحال فوج کی جانب سے ایک سخت پیغام تو دیا گیا۔
اُن کے بقول اس فیصلے سے یہ بھی ظاہر ہوتا ہے کہ اگر کوئی فوجی افسر فوجی اسٹیبلشمنٹ کے ’فریم ورک‘ سے باہر نکلے گا تو وہ مشکل میں پھنسے گا۔
بریگیڈیئر (ر) حارث نواز کہتے ہیں کہ اس فیصلے سے فوج کے اندر یہ پیغام دیا گیا کہ جو بھی پاکستان آرمی ایکٹ کی خلاف ورزی کرے گا، اس کے خلاف بلاامتیاز کارروائی ہو گی۔
اُن کے بقول جب ایک کو سزا دی جاتی ہے تو دوسروں کو بھی یہ پیغام جاتا ہے کہ وہ اس طرح کی سرگرمیوں سے دُور رہیں۔
بریگیڈیئر (ر) حارث نواز کے بقول اس میں سیاست دانوں کے لیے بھی یہ پیغام ہے کہ وہ اپنے معاملات خود حل کریں اور سیاسی معاملات کے لیے فوج کو استعمال نہ کریں۔
پروفیسر رسول بخش رئیس کہتے ہیں کہ اس فیصلے سے یہ سبق ملتا ہے کہ ملک میں اس وقت جو ’ہائبرڈ پلس‘ نظام ہے، وہ کافی مضبوط ہے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ ملک میں حالیہ عرصے میں جو آئینی اور قانونی معاملات ہوئے، اس کے بعد موجودہ نظام مزید مضبوط ہوا۔
اُن کے بقول گو کہ اس فیصلے کا براہ راست پاکستان تحریک انصاف سے تعلق نہیں لیکن اس سے یہ تاثر ضرور ملتا ہے کہ پارٹی کے لیے راستے بتدریج بند ہو رہے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ اس فیصلے سے یہ پیغام بھی ملتا ہے کہ اس نظام کے خلاف، جو بھی مزاحمت ہو گی، تمام ادارے اور قانون حرکت میں آئے گا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[55]
،تصویر کا ذریعہx/YarMKNiazi
جمعے کے روز سوشل میڈیا پر مقامی ذرائع کے حوالے سے کچھ خبریں گردش کرنی شروع ہوئیں، جن میں دعویٰ کیا گیا کہ بنوں سے ایسی اطلاعات موصول ہو رہی ہیں کہ عسکریت پسندوں کے ایک گروہ نے ڈرون شکن بندوق (اینٹی ڈرون گن) حاصل کر لی ہے۔
مقامی ذرائع کے حوالے سے چلنے والی خبروں کے مطابق عسکریت پسند گروہ اتحاد المجاہدین پاکستان کے ارکان نے مبینہ طور پر جو آلات اپنے قبضے میں لیے ہیں وہ ڈرون آپریشنز میں مداخلت کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
ان تمام تر افواہوں کی بنیاد بظاہر ایک تصویر تھی، جس میں گہرے رنگ کی شلوار قمیض میں ملبوس ایک شخص زمین پر ایک گن کیس نما ڈبا لیے بیٹھا ہے جبکہ ساتھ ہی ایک ٹرائی پوڈ سٹینڈ پر ایک گن نصب ہے۔
تصویر میں دکھائی دینے والی بندوق کے اوپری حصے پر ٹیلی سکوپ نصب ہے جبکہ اس کے پچھلے حصے پر ایک سبز اور سفید رنگ کا لوگو بنا ہوا ہے جو کہ واضح نہیں۔
سوشل میڈیا پر وائرل ہونے والی تصویر میں عقب میں دیوار پر ایک سفید رنگ کا جھنڈا آویزاں ہے، جس کے اوپری حصے پر کلمہ جبکہ نیچے تنظیم کا نام لکھا ہوا ہے۔
اس بارے میں تصدیق نہیں ہو سکی ہے کہ یہ تصویر کب کی ہے اور نہ ہی ان دعوؤں کی تصدیق ہو سکی ہے کہ آیا واقعی اس عسکریت پسند گروہ نے اینٹی ڈرون گن حاصل کر لی ہے یا نہیں۔
تاہم اس تصویر کے وائرل ہونے کے بعد سوشل میڈیا پر صارفین میں ایک نئی بحث چھڑ گئی اور کچھ صارفین سوال اٹھاتے ہوئے نظر آئے کہ یہ جدید ہتھیار کیسے عسکریت پسندوں کے ہاتھ لگے ہیں؟ جبکہ کئی افراد دعویٰ کرتے ہوئے نظر آئے کہ یہ وہی ہتھیار ہیں جو خیبر پختونخوا حکومت کو دیے گئے ہیں۔
احمد منصور نامی صحافی نے ایکس پر دعویٰ کیا کہ ’خیبرپختونخوا حکومت کی جانب سے پولیس کو دیے گئے ڈرون جیمرز دہشت گردوں کے پاس پہنچ گئے ہیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے ایکس پر اپنی پوسٹ کے ساتھ ایک تصویر شیئر کی، جس میں ایک طرف مبینہ عسکریت پسند گروہ کی تصویر تھی جس میں اینٹی ڈرون گن دکھائی دے رہی ہے جبکہ دوسری جانب لگائی گئی تصویر میں وزیرِ اعلیٰ خیبر پختونخوا سہیل آفریدی بظاہر اس ہی ڈیزائن کی ایک اینٹی ڈرون گن صوبے کے اعلیٰ پولیس اہلکاروں کے حوالے کرتے دیکھے جا سکتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہX
اس پوسٹ میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ تصویر میں وزیرِ اعلی کی جانب سے پولیس کو جو گن دی جا رہی ہے وہ سفراہ ڈرون جیمر ہے، جو چند روز پہلے ہی خیبر پختونخوا پولیس کے حوالی کیا گیا ہے جبکہ ویسی ہی بندوق عسکریت پسندوں کی جانب سے شیئر کی جانے والی تصویر میں بھی نظر آ رہی ہے۔
کئی صارفین تصویر میں گن کے پچھلے حصے پر نظر آنے والے لوگو (نشان) کے بارے میں دعویٰ کرتے نظر آئے کہ جو جیمرز خیبر پختونخوا حکومت کو دیے گئے تھے ان پر بھی ہو بہو ایسا ہی لوگو بنا ہوا تھا۔
صارفین کا دعویٰ ہے کہ یہ وزارتِ دفاع کے ماتحت ادارے نیشنل الیکرونکس کمپلیکس آف پاکستان یا نیکوپ کا لوگو ہے۔
End of content
End of content
خیال رہے کہ پیر کے روز پشاور میں پولیس لائن میں ہونے والی ایک تقریب کے دوران وزیرِ اعلیٰ خیبر پختونخوا سہیل آفریدی نے بلٹ پروف گاڑیاں، اسلحہ اور جدید آلات پشاور پولیس کے حکام کے حوالے کیا تھا۔
صوبائی حکومت کی جانب سے پولیس کو دیے گئے جدید اسلحے میں اینٹی ڈرون گن اور اینٹی ڈرون سسٹم بھی شامل تھے۔
وزیرِ اعلیٰ خیبر پختونخوا کے فوکل پرسن برائے ڈیجیٹل میڈیا نے صحافی احمد منصور کے پوسٹ کی جواب میں لکھا ہے کہ ’سوشل میڈیا پر بعض اکاؤنٹس کی جانب سے خیبرپختونخوا پولیس کے جدید اینٹی ڈرون اسلحہ کے طالبان کے قبضے میں جانے سے متعلق جو خبریں گردش کر رہی ہیں، وہ سراسر جھوٹ، بے بنیاد اور حقائق کے منافی ہیں۔‘
انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’انسپکٹر جنرل پولیس کے مطابق خیبرپختونخوا پولیس کا اینٹی ڈرون اسلحہ لاجسٹک سٹور میں محفوظ ہے، لہذا اس حوالے سے پھیلائی جانے والی افواہوں کا حقیقت سے کوئی تعلق نہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہNECOP
خیبر پختونخوا پولیس کے ایکس ہینڈل سے بھی جاری ایک بیان میں کہا گیا ہے کہ خیبر پختونخوا پولیس کے حوالے کیے گئے جدید اسلحے اور اینٹی ڈرون گنز کی نسبت سے سوشل میڈیا پر چلنے والی خبروں میں کوئی صداقت نہیں۔ ’جدید اسلحہ اور اینٹی ڈرون گنز معائنے کے بعد اضلاع کی پولیس کو حوالے کرنے کے مراحل میں ہیں۔‘
گذشتہ کچھ عرصے کے دوران پاکستان کے سابقہ قبائلی علاقوں اور ضلع بنوں میں کواڈ کاپٹر یا ڈرونز کے ذریعے حملوں کی مسلسل اطلاعات موصول ہو رہی ہیں۔ حکام کا دعویٰ ہے کہ اب شدت پسندوں کی جانب سے حملوں کے لیے کواڈ کاپٹرز کا استعمال کیا جا رہا ہے۔
رواں سال ستمبر میں بی بی سی سے بات کرتے ہوئے سینیئر صحافی اور تجزیہ کار احسان اللہ ٹیپو محسود نے بتایا تھا کہ خیبر پختونخوا میں شدت پسند سستے چینی کواڈ کاپٹر میں رد و بدل کر کے اور ان میں بارودی مواد نصب کر کے حملوں کے لیے استعمال کر رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہX
احسان اللہ ٹیپو محسود کے مطابق کالعدم عسکریت پسند تنظیمیں جیسا کہ اتحاد المجاہدین پاکستان اور طالبان کے حافظ گل بہادر گروپ کی جانب سے یہ کواڈ کاپٹر استعمال کرنے کی اطلاعات موصول ہوئی ہیں اور ان تنظیموں کی جانب سے تھانوں پر حملوں کے بعد ویڈیوز بھی جاری کی گئی ہیں۔
سکیورٹی اداروں کی جانب سے ان ڈرون حملوں کو روکنے کے مختلف لائحہ عمل اپنائے جا رہے ہیں اور خیبر پختونخوا حکومت کی جانب سے پولیس کو دیے گئے اینٹی ڈرون گنز اور اینٹی ڈرن سسٹم اس ہی حکمتِ عملی کا حصہ ہیں۔
سفراہ ڈرون جیمنگ گن ایک ایسا ہی ہتھیار ہے جو ان چھوٹے کمرشل ڈرونز کے خلاف استعمال کرنے کے لیے بنایا گیا ہے۔ پاکستان کے وزارتِ دفاع کے ماتحت ادارے نیشنل الیکرونکس کمپلیکس آف پاکستان یا نیکوپ کی جانب سے مقامی طور پر تیار کردہ یہ ہتھیار ڈرون جیمنگ کی صلاحیت رکھتا ہے۔
یہ آلہ کسی بھی کمرشل ڈرون کو روکنے کی صلاحیت رکھتا ہے جس کے بعد وہ ڈرون یہ تو اپنا مشن چھوڑنے پر مجبور ہو جاتا ہے یا اسے لینڈ کرنا پڑ جاتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہAPP
نیکوپ کی ویب سائٹ پر دستیاب معلومات کے مطابق یہ اینٹی ڈرون گن ڈرون اور اس کے کنٹرولر کے درمیان تمام مواصلات کو منقطع کر دیتی ہے۔ اس کے علاوہ گراؤنڈ سے ڈرون کے ذریعے تصاویر اور ویڈیوز حاصل کرنے کا کنٹرول بھی ختم کر دیتی ہے۔
ادارے کا کہنا ہے کہ اس گن کی رینج ڈیڑھ کلو میٹر ہے اور ایک بیٹری میں یہ مسلسل 40 منٹ تک استعمال کی جا سکتی ہے اور اس دوران اس سے 70 سے 80 فائربھی کیے جا سکتے ہیں۔
نیکوپ کے مطابق یہ منفی 10 ڈگری سے 55 ڈگری سینٹی گریڈ کے حالات میں کام کر سکتی ہے۔
رواں سال نومبر میں کراچی میں منعقد ہونے والی پاکستان انٹرنیشنل میری ٹائم ایکسپو اینڈ کانفرنس کے موقع پر سفراہ ڈرون جیمنگ گن کی نمائش کی گئی تھی۔ نیکوپ نے اس موقع پر یہ گن سندھ کے گورنر کامران ٹیسوری کو بھی پیش کی تھی۔
پاکستان کے سرکاری میڈیا کے مطابق دسمبر کے اوائل میں مصر کے دارالحکومت میں ہونے والی ایک اسلحے کی  نمائش کے دوران بھی پاکستان کی جانب سے یہ اینٹی ڈرون گن پیش کی گئی تھی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[56]
،تصویر کا ذریعہSOCIAL MEDIA
حیات شیرپاؤ کی برسی کے موقع پر جب سوشل میڈیا پر ایک صارف نے یہ تصویر شیئر کی تو ان کے بھائی آفتاب شیرپاو نے لکھا کہ ’یہ وہ آخری تصویر تھی جس میں وہ زندہ تھے، پشاور یونیورسٹی کے شعبہ تاریخ کی۔‘
آٹھ فروری 1975 کو شمال مغربی  سرحدی صوبہ (خیبرپختون خوا)  کے بادلوں سے ڈھکے دارالحکومت پشاورمیں شام ہو رہی تھی۔
پیپلزپارٹی کے بانی رہنما اور سینیئر وزیر حیات محمد خان شیرپاؤ پشاور یونیورسٹی میں ہسٹری سوسائٹی کی  تقریبِ حلف برداری کے بعد چائے پینے کے لیے جا رہے تھے۔
اچانک سوسائٹی کے ایک عہدیدار نے انھیں مخاطب کر کے چندے کا مطالبہ کیا اور شکوہ کیا کہ اس کا اعلان تقریر میں کیوں نہیں کیا گیا۔
مہمانِ خصوصی واپس سٹیج پر آ کر چند وضاحتی جملے ہی  کہہ پائے تھے کہ ایک خوفناک دھماکا ہوا۔
انگریزی اخبار پاکستان ٹائمز کی خبر تھی کہ یونیورسٹی ہال میں بھگدڑ تھی جب شدید زخمی شیرپاؤ کو ٹوٹتی سانسوں میں ہسپتال لے جایا گیا۔ شام 5:25 پر ان کی موت کا اعلان کیا گیا۔
انھیں مارنے کے لیے استعمال کیا گیا مبینہ بم لگا ٹیپ ریکارڈر، پشتون قوم پرست رہنما جمعہ خان صوفی کے مطابق، 7 فروری 1975 کو بھی نصب کیا گیا تھا لیکن تب دھماکا نہ کیا جا سکا۔
جمعہ خان نے اپنی یادداشتیں ’فریبِ ناتمام‘ (پشتو میں ’د درمسال خٹی‘) کے نام سے قلم بند کیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
جمعہ خان  لکھتے ہیں کہ ’انور باچا  اور امجد باچا  نے ایک ٹیپ ریکارڈ میں بم نصب کیا تھا۔  انھیں 7 فروری کو ٹیکنیکل کالج پشاور میں ایک تقریب، جس میں شیر پاؤ شریک تھے، میں بم دھماکا کرنا تھا۔ لیکن اس دن  منصوبے پر عمل درآمد  نہ ہو سکا۔‘
’ٹیکنیکل کالج پشاور  کی تقریب سے اگلے روز پشاوریونیورسٹی میں انور اور امجد نے اپنا ٹیپ ریکارڈر روسٹرم پر مائیک کے ساتھ بظاہر اس غرض سے رکھا کہ شیرپاؤ کی تقریر ریکارڈ ہو۔ جب شیر پاؤ تقریر اور سوال و جواب کے لیے روسٹرم پر آئے تو ایک زور دار دھماکا ہوا، حیات محمد خان شیرپاؤ دھماکے کی نذر ہو گئے اور کئی دیگر افراد شدید زخمی ہوئے اور مرے بھی۔‘
جمعہ خان کے مطابق ’بارش ہو رہی تھی جب امجد اور انور کو چارسدہ جاتے ہوئے پولیس نے شک کی بنیاد پر حراست میں لے لیا۔ بُلا خان (حبیب اللہ خان) کو خبر ہوئی تو وہ پولیس کے پاس آئے، اسے ڈرایا دھمکایا اور دونوں کو اپنا مہمان ظاہر کرتے ہوئے رہا کروا لیا اور  اگلے روز انھیں اور اپنے بھائی معزاللہ خان کو لے کر براستہ مہمند ایجنسی افغانستان چلے گئے۔‘
جمعہ خان نے لکھا ہے کہ اس سے پہلے  بھی حیات شیر پاؤ پر ایک سے زائد مرتبہ حملے کی کوششیں ہوئیں۔
’ایک مرتبہ سوات میں جلسے میں بم سے بھرا ایک بریف کیس سٹیج کے ساتھ رکھا  گیا۔ تاہم بم فیوز کے تار الگ ہونے کی وجہ سے پھٹ نہ سکا۔‘
’ایک نوکر اس بریف کیس  کو اپنے گھر لے گیا کہ اس میں رقم ہو گی۔ لیکن کھولنے پر بم نصب  دیکھا تو اپنے مالک کو  اطلاع دی جن کے حکم سے بریف کیس ضائع کردیا گیا۔‘
،تصویر کا ذریعہTFT
’چند روز قندوز میں گزارنے کے بعد یہ لوگ کابل پہنچ کر ہمارے پاس آگئے۔‘
’دوسری طرف پاکستان میں پولیس کو  دوشیروانیاں ملیں اور ان کے ذریعے وہ پہلے ان کے درزی  اور پھر ان کے مالکوں کی پہچان تک پہنچ گئی۔ یعنی انور باچا اور امجد باچا کے نام منظر عام پر آگئے۔‘
وزیراعظم ذوالفقار علی بھٹو 9 فروری کو رات دیر سے امریکہ  کے دورےسے ہنگامی طورپر  اسلام آباد واپس آئے۔
اخباری اطلاعات کے مطابق، نیویارک میں شیرپاؤ کی موت کی خبر سننے کے فوراً بعد بھٹو نے صحافیوں سے کہا: ’بدقسمتی سے دہشت گردی سیاسی سرگرمی کا انداز بن چکی ہے اور افغانستان کا اس میں ہاتھ ہے۔‘
حکومتِ پاکستان نے 10 فروری کو اعلان کیا کہ نیشنل عوامی پارٹی پر پابندی عائد کر دی گئی ہے اور پارٹی کی جائیداد اور فنڈز ضبط کر لیے گئے ہیں۔ نیپ کے بیشتر قومی اور صوبائی رہنما 9 فروری کی رات دفاعِ پاکستان کے قوانین کے تحت گرفتار کر لیے گئے۔
’پاکستان اِن1975: دی ہائڈرا آف اپوزیشن‘ میں رچرڈ ایس وہیلر لکھتے ہیں کہ 1970 کے انتخابات میں بلوچستان اور سرحدمیں پیپلز پارٹی کو تقریباً کوئی حمایت نہ ملی تھی ، جہاں نیپ  مضبوط تھی۔ 1972 میں دونوں صوبوں میں نیپ، جمعیت علمائے اسلام اور آزاد ارکان پر مشتمل مخلوط حکومتیں بنیں، مگر فروری 1973 میں انھیں برطرف کر دیا گیا۔‘
’مرکزی حکومت کے تابع حکومتیں قائم کرنے کی کوشش بلوچستان میں مسلح مزاحمت اور بغاوت میں بدل گئی، جبکہ سرحد میں بم دھماکوں کا سلسلہ شروع ہوا، جنہیں اپوزیشن نے اشتعال انگیز عناصر کی کارروائیاں قرار دیا۔ حکومت 1974 تک  نیپ کے ملوث ہونے کا واضح ثبوت پیش نہ کر سکی۔‘
جمعہ خان صوفی لکھتے ہیں کہ ’جب شیرپاؤ قتل کی  خبر نشر ہوئی توافغان صدر سردار داؤد نے فوری طور پر اجمل خٹک سے فون پر رابطہ کیا اور کہا کہ یہ کام آپ لوگوں نے کیا ہے؟‘
’اجمل خٹک نے اپنی لاعلمی کا اظہار کیا، بلکہ یوں کہنا چاہیے کہ بالکل مکر گئے۔‘
حیات شیرپاؤ نے 1971میں صوبہ  سرحد کی گورنری سنبھالی تھی اور صوبائی اسمبلی کی بحالی کی نگرانی کی۔
امریکی سی آئی اے کی 19 فروری 1975 کی ڈی کلاسیفائیڈ (غیرخفیہ کی گئی) رپورٹ کے مطابق، پاکستان نے حیات محمد خان شیرپاؤ کے قتل کا الزام افغانستان اور افغان حمایت یافتہ نیشنل عوامی پارٹی پر عائد کیا۔
رپورٹ میں کہا گیا کہ ’کابل نیشنل عوامی پارٹی کے بعض ارکان کو پناہ دیتا تھا مگر یہ ثابت نہیں ہو سکا کہ افغان حکومت پاکستانی تخریب کاروں کو تربیت اور اسلحہ فراہم کر رہی تھی۔‘
17 فروری 1975 کو صوبہ سرحد میں براہِ راست مرکزی حکومت نافذ کر دی گئی۔
گورنر راج نافذ کرتے ہوئے وفاقی حکومت  کے جاری کردہ پریس نوٹ میں کہا گیا کہ یہ اقدام آئین کے آرٹیکل 232 کے تحت کیا گیا کیونکہ ’ایک ہمسایہ غیر ملکی طاقت صوبے میں معمولاتِ زندگی کو متاثر کرنے میں سرگرم ہے اور یہ صورت حال صوبائی حکومت کے قابو سے باہر ہو چکی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہAFTAB SHERPAO
End of content
End of content
20 فروری کو کابل، افغانستان، سے ایک ڈی کلاسیفائیڈ (غیرخفیہ کیے گئے) مراسلےمیں امریکی سفارت خانے نے لکھا کہ ایک شخص جس نے خود کو جلاوطن نیشنل عوامی پارٹی کا رہنما اجمل خٹک ظاہر کیا، 19 فروری کو سفارت خانے آیا اور شیرپاؤ کے قتل میں کسی بھی قسم کے کردار کی سختی سے تردید کی اور عدم تشدد سے اپنی وابستگی کا اظہار کیا۔
’اجمل خٹک نے بھٹو اور پاکستان پیپلز پارٹی پر فریب کاری اور سیاسی جرائم کی ایک طویل تاریخ کا الزام لگایا، اور خاص طور پر وزیر داخلہ عبدالقیوم خان پر شدید تنقید کی، یہاں تک کہ وہ انھیں شیرپاؤ کے قتل کا ذمہ دار ٹھہراتے ٹھہراتے رہ گئے۔‘
دو اپریل کو  صوبہ سرحد کی حکومت نے اعلان کیا کہ حیات محمد خان شیرپاؤ کے قتل میں ملوث بیشتر ملزمان کو گرفتار کر لیا گیا ہے۔
پاکستان ٹائمز نے ایک سرکاری ہینڈ آؤٹ کی بنیاد پر خبر شائع کی کہ ’شیرپاؤ کو ایک ایسے گروہ نے قتل کیا جو ایک سابق پیپلز پارٹی رہنما ،نثار محمد خان، ولی خان کے  بیٹے، اسفندیار ولی اور پختون سٹوڈنٹس فیڈریشن کے تین ارکان ،میاں احمد فاروق، انور بادشاہ اور امجد علی پر مشتمل تھا۔‘
خبر کے مطابق ’اس گروہ نے تین ماہ سے زائد عرصے تک سازش کی اور بالآخر 8 فروری کو ایک مہلک بم دھماکے کے ذریعے اپنے منصوبے میں کامیاب ہوا۔ نثار محمد خان پر الزام ہے کہ انھوں نے شیرپاؤ سے سیاسی اختلافات کی بنیاد پر اس سازش کی منصوبہ بندی کی، جبکہ انور بادشاہ اور امجد علی پر الزام ہے کہ انھوں نے وہ ٹیپ ریکارڈر رکھا جس میں بم نصب تھا۔‘
سرکاری بیان کے مطابق اس گروہ نے 7 فروری کو بھی اسی نوعیت کی ایک طلبہ یونین کے عہدے داروں کی تقریبِ حلف برداری کے موقع پر قتل کا منصوبہ بنایا تھا، مگر جب انھوں نے سٹیج پر شیرپاؤ کے ساتھ پختون سٹوڈنٹس فیڈریشن کے صدر (افراسیاب خٹک) کو بھی بیٹھے دیکھا تو اس منصوبے سے باز آ گئے۔
’نثار، اسفندیار اور احمد فاروق کو گرفتار کر کے ان سے اعترافی بیانات حاصل کر لیے گئے ہیں، جبکہ انور بادشاہ اور امجد علی ایک ہمسایہ ملک فرار ہو گئے ہیں۔‘
31 جولائی کو پشاور ہائی کورٹ کے جسٹس شاہنواز خان کی سربراہی میں قائم خصوصی ٹربیونل نے نثار محمد خان، اسفندیار ولی اور احمد فاروق کو  دھماکا مواد ایکٹ کے تحت 10 سال سخت قید کی سزا دی گئی، جبکہ اسفندیار ولی اور احمد فاروق کو پاکستان کے دفاع کے قوانین کی شق 43 کے تحت 7 سال اضافی قید بھی  سنائی گئی۔
30 اکتوبر 1975 کو سپریم کورٹ آف پاکستان نے نیپ پر پابندی کو جائز قرار دیا۔اس کے بعد سپریم کورٹ کے حکم پر جسٹس اسلم ریاض کی سربراہی میں ایک 4 رکنی ٹریبونل تشکیل دیا گیا۔ اس ٹریبونل کی  کارروائی کے لیے سندھ کا شہر حیدرآباد منتخب کیا گیا۔
حیدرآباد سازش کیس میں 54 ملزمان نامزد تھے جن میں نیپ کی پوری سینٹرل کمیٹی شامل تھی۔ ان پر الزام تھا کہ انھوں نے نیپ کے پشاور کنونشن میں جو قرارداد پاس کی تھی وہ بغاوت کے زمرے میں آتی ہے۔
حیدرآباد ٹربیونل میں مقدمے کا آغاز 10 مئی 1976 کو ہوا اور استغاثہ نے 455 گواہوں کی فہرست پیش کی، مگر 18 ماہ میں صرف 22 گواہ پیش کیے گئے۔ ولی خان نے اس سست روی پر مقدمے کا بائیکاٹ کیا اور طنزیہ خط لکھا کہ ’اس رفتار سے فیصلہ آنے میں 50 سال لگیں گے، لہٰذا سب کے لیے آبِ حیات کا بندوبست کیا جائے۔‘
پانچ جولائی 1977 کے مارشل لا کے بعد جنرل ضیاء الحق نے حیدرآباد جیل کا دورہ کیا اور ولی خان و دیگر بلوچ رہنماؤں سے ملاقات کی۔ جلد ہی 15 رہنماؤں کو ضمانت پر رہا کر دیا گیا۔ سردار عطا اللہ مینگل کو علاج کے لیے امریکا بھیجا گیا اور ولی خان کو سی ایم ایچ راولپنڈی منتقل کیا گیا۔
یکم جنوری 1978 کو جنرل ضیاء الحق نے ٹربیونل ختم کر دیا اور عام معافی کے تحت تمام قیدی رہا کر دیے۔ ان کے مطابق اس اقدام کا مقصد قومی اتحاد، مکالمے اور ماضی کی تلخیوں کو بھلانا تھا۔
یہ سب ہوا لیکن حیات شیر پاؤ کا قتل  پراسرار ہی رہا۔
،تصویر کا ذریعہJANG
خود بھٹو پر بھی اس کا الزام لگا۔
اپنی کتا ب ’اے جرنی ٹو ڈِس الیونمنٹ‘ میں شیر باز خان مزاری  لکھتے ہیں کہ ’ایک نظریہ جسے آسانی سے رد نہیں کیا جا سکتا تھا یہ تھا کہ یہ قتل خود شیرپاؤ کے اپنے قائد، ذوالفقار علی بھٹو کی براہِ راست ہدایت پر کیا گیا۔‘
بھٹو کے ساتھی اور وزیر رفیع رضا اپنی کتاب ’ذوالفقارعلی بھٹو اینڈ پاکستان، 1967–1977‘ میں لکھتے ہیں کہ ’شیر پاؤ کی موت میرے لیے ذاتی صدمہ تھی، کیونکہ وہ میرے نہایت قریبی اور عزیز دوست اور ساتھی تھے۔‘
'میں نے ان کی شہادت سے پہلے کے دو دن ان کے گھر پشاور میں گزارے تھے، اور قتل کی رات انھیں اسلام آباد میں میرے ساتھ کھانا کھانا تھا۔ وزیر اعظم نے مجھے صوبائی حکومت کی کارکردگی کا جائزہ لینے کے لیے پشاور بھیجا تھا، کیونکہ وہ درست طور پر کام نہیں کر رہی تھی۔ انھیں میری اور شیرپاؤ کی دوستی کا علم تھا، اور انھوں نے مجھے ایک خفیہ نوٹ دیا تھا جس میں لکھا تھا کہ خود شیرپاؤ صوبے میں بم دھماکے کروا رہے ہیں۔‘
’جب میں نے اس معاملے پر شیرپاؤ سے بات کی تو انھوں نے کہا کہ انھیں ان رپورٹس کا علم ہے۔‘
رفیع رضا نے  لکھا کہ چند دن بعد شیرپاؤ کی موت نے ذوالفقار علی بھٹو کے ساتھ میری پہلی اور آخری شدید تلخ کلامی کو جنم دیا۔ ’میں نے کہا: آپ کیا سمجھتے ہیں کہ مجھ پر کیا گزری ہوگی، جب آپ نے مجھے ایک دن پہلے یہ کہنے کو کہا کہ وہ بم دھماکوں میں ملوث ہے، اور اگلے ہی دن وہ خود ایک دھماکے میں مارا گیا۔‘
ادھر اقتدارسے معزولی کے بعد بھٹو پر نواب محمد احمد خان کے قتل کا مقدمہ چلا، ہائی کورٹ سے سزائے موت کے بعد 18 دسمبر 1978 کو جب وہ سپریم کورٹ  کے سامنے پیش ہوئے تو مسلسل چار دن تک عدالت سے خطاب کرتے رہے۔
اپنے بیان میں انھوں نے اس بارے میں بھی بات کی اور کہا کہ ’شیرپاؤ میرے لیے بیٹے کی مانند تھا۔ لوگ کہتے ہیں کہ شیرپاؤ کے قتل میں میرا ہاتھ ہے۔ آفتاب (شیرپاؤ) ایک با اصول شخص ہیں۔ اگر ان کے بھائی کو ذوالفقار علی بھٹو نے قتل کروایا ہوتا تو آفتاب شیرپاؤ نہ پاکستان پیپلز پارٹی میں رہتے اور نہ ہی اس سے تعاون کرتے۔ شیرپاؤ ان کے بھائی تھے۔ ملک کے لیے مارے گئے۔ وہ میری پارٹی کے رکن تھے۔‘
’مجھ پر کتنے قاتلانہ حملے کیے گئے؟ کیا میں نے وہ بھی خود کروائے تھے؟‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[57]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکی سیکریٹری خارجہ مارکو روبیو میونخ سکیورٹی سمٹ میں توجہ کا مرکز تھے کیونکہ یورپی رہنما تشویش کے ساتھ یہ سوچ رہے تھے کہ وہ ہفتے کے روز اپنی تقریر میں کیا لہجہ اختیار کریں گے۔
ان کی تقریر نے یورپی رہنماؤں کی تشویش کو مکمل طور پر دور تو نہیں کیا لیکن اسے امریکہ اتحادیوں کے لیے ایک تسلی کے طور پر دیکھا جا رہا ہے کہ ڈونلڈ ٹرمپ کے دور میں امریکہ کے ساتھ ان کے تعلقات کمزور ضرور پڑ گئے ہیں لیکن یہ مکمل طور پر منقطع نہیں ہوں گے۔
تاہم سکیورٹی سمٹ میں روبیو واحد امریکی سیاسی آواز نہیں تھے۔
اگر مارکو روبیو کے بیان کو قابلِ قبول نہ بھی سمجھا جاتا تب بھی وہاں دیگر امریکی سیاستدان موجود تھے جو کسی فارسی شاعر کی طرح نصیحت کر رہے تھے: ’یہ وقت بھی گزر جائے گا۔‘
کیلیفورنیا کے گورنز گیون نیوزوم نے جمعے کو ایک کانفرنس میں کہا تھا ’ڈونلڈ ٹرمپ عارضی ہیں، وہ اگلے تین برسوں میں چلے جائیں گے۔‘
نیوزم ان درجنوں امریکی سیاستدانوں اور گورنرز میں سے صرف ایک تھے جو کانفرنس میں شریک تھے۔
کئی رہنماؤں نے اس بات پر زور دیا کہ امریکہ یورپ کے ساتھ ایک مضبوط شراکت دار بنا رہے گا۔ یہ وہی جملے تھے جو مینونخ سمٹ میں مارکو روبیو نے ادا کیے تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
نیو ہیمپشائر کی ڈیموکریٹ سینیٹر جین شاہین کا کہنا تھا کہ: ’ہمارے یہاں آنے کی وجہ یورپی اتحادیوں کو یہ یقین دہانی کروانا ہے کہ ہمیں آپ کی اہمیت کا پورا ادراک ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کانفرنس میں شریک ریپبلکن سینیٹر تھام ٹِلِس نے ان کی اس بات کی تائید کرتے ہوئے کہا کہ امریکہ اور یورپ کسی ’خانہ جنگی‘ کا سامنا نہیں کر رہے۔
انھوں نے امریکی اتحادیوں کو خبردار کیا کہ وہ ’امریکی سیاست کی بیان بازی‘ میں نہ الجھیں۔
تاہم یہ باتیں کرنا حالیہ دنوں میں بلکل آسان نہیں ہے کیونکہ ٹرمپ نے کئی امریکی تجارتی شراکت داروں پر بھاری ٹیرف عائد کیے ہیں۔
وہ اور ان کے چند معاونین بین الاقوامی نظام کو دوبارہ تشکیل دینے، امریکی فوجی طاقت استعمال کرنے اور امریکی خارجہ پالیسی کو مغربی نصف کرہ پر مرکوز کرنے کی خواہش پر کھلے عام بات کر رہے ہیں۔
امریکی صدر کے گرین لینڈ کے حوالے سے عزائم، جنھیں انھوں نے جمعے کو ایک بار دوبارہ دہرایا، امریکی نقطۂ نظر میں تبدیلی کی سب سے چونکا دینے والی مثال رہے ہیں۔
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ٹرمپ کی اپنی حدود کو آگے بڑھانے اور اپنی طاقت کی آزمائش کرنے پر آمادگی صرف خارجہ امور تک ہی محدود نہیں رہی۔ کئی ڈیموکریٹ سیاستدانوں نے میونخ میں تھوڑا سا وقت نکال کر ملک کے اندرونی مسائل پر بھی بات کی۔
ورجینیا کے سینیٹر مارک وارنر نے خبردار کیا کہ صدر کی جانب سے انتخابات کو قومیانے اور ایگزیکٹو آرڈر کے ذریعے ووٹنگ کے لیے سخت شناختی تقاضے نافذ کرنے کی بات کا مطلب ہے کہ نومبر کے وسط مدتی کانگریس انتخابات کی آزادی اور شفافیت خطرے میں ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’میں نے کبھی نہیں سوچا تھا کہ 2026 کے امریکہ میں میں یہ بات کہوں گا۔‘
ٹرمپ نے ’سیو ایکٹ‘، جس کے تحت قانون سازی کے ذریعے نئے قومی ووٹر شناختی تقاضے نافذ ہوں گے، کا دفاع کیا ہے۔ ان کا دعویٰ ہے کہ یہ نہ صرف امریکی عوام کی ایک بڑی اکثریت میں مقبول ہے بلکہ یہ بیلٹ باکس پر ووٹرز کی نقل کو روکنے کے لیے بھی ضروری ہے۔
رکنِ کانگریس الیگزینڈریا اوکاسیو-کورتیز سیکریٹری خارجہ مارکو روبیو کے بعد وہ شخصیت تھیں جو میونخ کانفرنس میں لوگوں کی توجہ کا مرکز ثابت ہوئیں۔ انہوں نے دولت کی بڑھتی ہوئی عدم مساوات اور آمرانہ حکومتوں کے عروج پر بات کی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انھوں نے کہا ’یہ نہایت ضروری ہے کہ ہم اپنی معاشی صورتحال کو درست کریں اور محنت کش طبقے کے لیے فوائد فراہم کریں۔‘
’ورنہ ہم ایک زیادہ تنہا دنیا میں جا گریں گے، جس پر آمرانہ حکمران قابض ہوں گے جو محنت کش عوام کو بھی کچھ نہیں دیتے۔‘
اوکاسیو-کورتیز ان ڈیموکریٹس میں سے ایک ہیں جن کے بارے میں خیال کیا جاتا ہے کہ وہ صدارتی عزائم رکھتی ہیں۔ ان کی کانفرنس میں شرکت ان کے خارجہ پالیسی کے تجربے کو بڑھا سکتی تھی مگر اس موقع پر انھیں کچھ مشکلات کا بھی سامنا کرنا پڑا۔
ایک موقع پر وہ اس سوال کا جواب دینے میں مشکل محسوس کر رہی تھیں کہ آیا امریکہ کو چین کے حملے کی صورت میں تائیوان کا دفاع کرنا چاہیے یا نہیں۔
میونخ سمٹ کے دوران مارکو روبیو نے امریکی پالیسی کے کچھ سخت پہلوؤں کو نرم کرنے کی کوشش کی ہے، تاہم وہاں جانے والے دیگر ڈیموکریٹس نے ایک زیادہ واضح اور متضاد نقطۂ نظر پیش کیا ہے۔
ایریزونا کے سینیٹر روبن گالیگو نے کہا ’اس وقت یورپ صرف یہ چاہتا ہے کہ ہم بہتر ہوں، ٹھیک ہے؟ اور میرے خیال میں یہ کانفرنس اعصاب کو مطمئن کرنے کے لیے بہت اچھی رہی ہے۔ کبھی کبھی آپ کو انھیں (اتحادیوں کو) یاد دلانا پڑتا ہے کہ سب کچھ ٹرمپ نہیں ہیں... ہم اب بھی یہاں موجود ہیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[58]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
دہلی ہائیکورٹ نے نو کروڑ روپے مالیت کا چیک باؤنس ہونے سے متعلق ایک کیس میں بالی وڈ اداکار راجپال یادو کو عبوری ضمانت پر رہا کرنے کا حکم دیا ہے۔
دلی کی تہاڑ جیل میں قید راجپال یادو کی عبوری ضمانت اِس کیس کی اگلی سماعت (جو 18 مارچ کو ہو گی) تک منظور کی گئی ہے۔
دہلی ہائیکورٹ نے یہ ضمانت ایک لاکھ روپے کے بانڈز (زر ضمانت) کے عوض منظور کی ہے۔
یہ فیصلہ سامنے آنے کے بعد راجپال یادو کے مینیجر گوڈی جین نے بی بی سی کو بتایا کہ ’یہ فیصلہ راجپال یادو کے تمام مداحوں کے لیے خوشی کا باعث ہو گا۔ تمام قانونی کارروائیاں مکمل ہونے کے بعد راجپال یادو جلد جیل سے رہا ہو جائیں گے، ہمیں صرف تھوڑا انتظار کرنا ہو گا۔‘
یاد رہے کہ راجپال یادو نے پانچ فروری کو چیک باؤنس ہونے سے متعلق کیس میں خود کو حکام کے حوالے کیا تھا۔
اس دوران میڈیا پر اُن کو درپیش مالی مشکلات سے متعلق خبریں نشر ہوئیں جس کے بعد متعدد افراد بالی وڈ اداکار کی مدد کے لیے سامنے آئے۔
راجپال یادیو کی حمایت میں سامنے آنے والوں میں سلمان خان اور اجے دیوگن بھی شامل تھے۔ اس کے علاوہ انڈین سیاستدان لالو پرساد یادو کے بیٹے تیج پرتاپ نے بھی جیل میں قید اداکار کی مالی مدد کرنے کا اعلان کیا تھا۔
خیال رہے اس مقدمے میں دہلی ہائی کورٹ نے راجپال یادو کو خود کو جیل انتظامیہ کے حوالے کرنے کے لیے چار فروری تک کا وقت دیا تھا لیکن وہ پانچ فروری کو تہاڑ جیل پہنچے اور اپنے آپ کو پولیس کے حوالے کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
میڈیا پر نشر ہونے والی خبروں کے مطابق راجپال یادو تہاڑ جیل میں داخل ہونے سے قبل ’جذباتی‘ ہو گئے تھے۔
اس کے بعد فلم انڈسٹری سے منسلک متعدد شخصیات نے راجپال یادو کی مدد کے لیے اپیلیں بھی کی تھیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
سلمان خان کی پی آر ایجنسی نے بی بی سی کو اس خبر کی تصدیق کہ وہ راجپال یادو کی مدد کریں گے جبکہ نوازالدین صدیقی کے پی آر نے بھی فون پر پیغام بھیج کر بتایا کہ وہ اداکار کی مدد کریں گے۔
بالی وُڈ اداکار سونو سود نے راجپال یادو کو ’با صلاحیت اداکار‘ قرار دیا، جو برسوں سے فلم انڈسٹری کے لیے اچھا کام کر رہے ہیں۔
سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر سونو سود نے لکھا کہ ’کبھی کبھی حالات غلط سمت اختیار کر لیتے ہیں۔ یہ صلاحیتوں کی کمی کی وجہ سے نہیں بلکہ وقت کی سختی کی وجہ سے ہوتا ہے۔ وہ (راجپال یادو) میری فلم کا حصہ ہوں گے۔ یہ وہ لمحہ ہے جب ہم سب پروڈیوسرز، ڈائریکٹرز اور ساتھی اداکاروں کو اُن کے ساتھ کھڑا ہونا چاہیے۔‘
انھوں نے جیل میں قید اداکار کے لیے مستقبل کے ایک پراجیکٹ کی فیس کا اعلان کرتے ہوئے کہا کہ ’یہ ایک چھوٹی سی سائننگ رقم ہے جو مستقبل کے کام میں ایڈجسٹ کی جا سکتی ہے، یہ عطیہ نہیں بلکہ اعزاز ہے۔ جب ہم میں سے کوئی مشکل وقت سے گزر رہا ہو تو انڈسٹری کو یہ یاد دلانا چاہیے کہ ہم اکیلے نہیں۔‘
دوسری جانب سیاستدان تیج پرتاپ نے سوشل میڈیا پوسٹ میں لکھا کہ ’ہم نے معزز راجپال یادو کے خاندان کی تکلیف کے بارے میں سُنا۔ یہ مشکل وقت ہے، میں اور پوری جن شکتی جنتا دل پارٹی اس خاندان کے ساتھ ہمدردی اور یکجہتی کا اظہار کرتی ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ وہ اپنی سیاسی جماعت کی طرف سے راجپال یادو کو 11 لاکھ روپے فراہم کریں گے۔
اداکار گرمیت چودھری نے فلم انڈسٹری کے لوگوں سے اپیل کی کہ وہ آگے آئیں۔ ’یہ دل توڑ دینے والی بات ہے کہ  راجپال یادو جی جیسے ایک سینیئر اور نہایت باصلاحیت فنکار اتنے تکلیف دہ مرحلے سے گزر رہے ہیں۔ انھوں نے ہمیں بے شمار مسکراہٹیں، قہقہے اور یادگار لمحات دیے ہیں۔ آج انھیں ہماری ضرورت ہے۔‘
End of content
End of content
اس کیس کی عدالتی کارروائی کے دوران  یہ بات سامنے آئی کہ راجپال یادو کے خلاف مقدمہ فلم ’اتا پتا لپتا‘ سے متعلق ہے۔
سنہ 2010 میں مرلی پروجیکٹس پرائیویٹ لمیٹڈ نامی کمپنی نے اس فلم کے لیے تقریباً پانچ کروڑ روپے کی سرمایہ کاری کی تھی۔
عدالتی کارروائی کے مطابق یہ فلم باکس آفس پر کامیاب نہ ہو سکی اور مبینہ طور پر اداکار کو مالی نقصان پہنچا، جس کی وجہ سے وہ کمپنی کو رقم واپس کرنے میں ناکام رہے۔
عدالت کا کہنا تھا کہ راجپال یادو نے بار بار پیسوں کی واپسی کی یقین دہانی کروائی مگر وہ ایسا کرنے میں ناکام رہے۔ اس دوران عدالتیں بھی اُن کے خلاف احکامات جاری کرتی رہیں مگر انھوں نے بروقت ان پر عمل نہ کیا۔
راجپال یادو کی طرف سے کمپنی کو دیے گئے متعدد چیکس باؤنس ہوئے جس کے بعد ان کے خلاف مقدمہ درج کیا گیا تھا۔ سنہ 2018 میں دہلی کی ایک عدالت نے انھیں اس کیس میں قصوروار ٹھہراتے ہوئے چھ مہینے قید کی سزا سنائی تھی۔
اس کے اگلے برس یہ مقدمہ دہلی ہائی کورٹ گیا، جہاں عدالت نے ان کی سزا پر حکم امتناع جاری کر دیا۔ عدالت نے کہا تھا کہ راجپال یادو کمپنی کو رقم کی ادائیگی کریں گے۔
اس کے بعد متعدد مرتبہ ان کی سزا پر حکم امتناع جاری کیا گیا لیکن راجپال یادو اس رقم کی ادائیگی نہ کر سکے اور عدالت نے انھیں جیل حکام کے سامنے سرینڈر کرنے کا حکم دے دیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سنہ 2018 میں دہلی کی مقامی عدالت کی جانب سے چھ مہینے قید کی سزا سنائے جانے کے بعد راجپال یادو نے شاہجہاں پور میں ایک پریس کانفرنس کے دوران دعویٰ کیا تھا کہ انھیں ایک سازش کے تحت پھنسایا گیا۔
دو برس قبل ایک انٹرویو میں انھوں نے انڈیا ٹوڈے کو بتایا تھا کہ انھوں نے ’کوئی فراڈ نہیں کیا۔‘
انھوں نے کہا تھا کہ ’کمپنی نے پانچ کروڑ روہے فلم اتا پتا لاپتا بنانے کے لیے دیے تھے اور وہ سرمایہ کاری تھی۔ میں فلم کا ڈائریکٹر نہیں تھا۔‘
فلم انڈسٹری میں راجپال یادو کے چاہنے والوں کی بھی بڑی تعداد ہے، ان میں نوازالدین صدیقی بھی شامل ہیں۔
ایک انٹرویو میں انھوں نے کہا تھا کہ ’جب راجپال یادو کام کر رہے تھے اس وقت بہت سارے لوگ ان کے گھر پر کھانا کھایا کرتے تھے اور انھوں نے کبھی اُف تک نہیں کیا۔‘
’جب ہم سب، متعدد اداکار مشکل وقت میں تھے تب راجپال کا گھر کسی لنگر خانے کی طرح تھا، وہاں کوئی بھی کھانا سکتا تھا۔‘
اسی انٹرویو میں نواز الدین صدیقی نے کہا تھا کہ راجپال یادیو انڈسٹری کے ’سب سے پڑھے لکھے ادارکاروں میں سے ایک‘ ہیں۔
راجپال یادو لکھنؤ کی ’بھارت اندو نتیا اکیڈمی‘ کے طالب علم بھی رہ چکے ہین اور بعد میں انھوں نے دہلی کے نیشنل سکول آف ڈرامہ سے بھی تعلیم حاصل کی۔
وہ اپنے کیریئر میں متعدد یادگار کردار ادا کر چکے ہیں اور فلم بھول بھلیا، پھر ہیرا پھیری، چھپ چھپ کے اور ہنگامہ میں ان کی مزاحیہ اداکاری کروڑوں لوگوں نے پسند کی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[59]
،تصویر کا ذریعہAnahita Sachdev/BBC
انتباہ: کچھ قارئین کو اس خبر میں دی گئی تفصیلات پریشان کن لگ سکتی ہیں۔
اپنی موت سے ایک دن پہلے دیپو چندر داس صبح سویرے بنگلہ دیش کے شہر میمن سنگھ میں اپنے گھر سے باہر نکلے جو ڈھاکہ سے آنے والی ایک ہائی وے کے کنارے واقع تھا۔
28 سالہ دیپو نے اپنے والد کو جگایا، اپنی بیوی کو الوداع کہا اور جانے سے قبل اپنی 18 ماہ کی بیٹی کو گود میں لیا۔ پھر وہ بس میں سوار ہوئے اور 60 کلومیٹر کا سفر طے کر کے ملبوسات بنانے والے اس کارخانے میں پہنچے جہاں وہ جونیئر کوالٹی انسپکٹر کے طور پر کام کرتے تھے اور عالمی ہائی سٹریٹ برانڈز کے لیے بنائے جانے والے سویٹرز کا معائنہ کرتے تھے۔
اس دن کے بعد دیپو کا خاندان ان کی راہ ہی تکتا رہ گیا۔ 24 گھنٹے بعد 18 دسمبر کو دیپو داس، جو ہندو تھے، مار دیے گئے۔ انھیں توہینِ مذہب کے الزام میں ایک ہجوم نے مار مار کر قتل کر دیا اور لاش جلا دی۔
پیغمبرِ اسلام کی توہین کے الزام میں انھیں کارخانے سے گھسیٹ کر نکالا گیا، ایک کلومیٹر سے زیادہ فاصلے تک سڑک پر گھسیٹا گیا، ایک مصروف شاہراہ پر درخت سے باندھ دیا گیا اور سینکڑوں لوگوں کے سامنے آگ لگا دی گئی۔
اس قتل پر جہاں عالمی سطح پر غم و غصہ سامنے آیا وہیں سرحد پار، انڈیا میں،  بنگلہ دیش میں اقلیتوں کی سلامتی کے بارے میں خدشات دوبارہ ظاہر کیے جانے لگے۔ بنگلہ دیش کی 17 کروڑ سے زیادہ آبادی میں سے تقریباً نو فیصد مذہبی اقلیتوں سے تعلق رکھتے ہیں، جن میں سے زیادہ تر ہندو ہیں جن کے مسلم اکثریت کے ساتھ تعلقات طویل عرصے سے وقتاً فوقتاً کشیدہ رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہShahidul Alam/Drik/Majority World
دیپو کی ہلاکت کے 50 دن بعد جہاں غصہ کم ہو چکا ہے وہیں دیپو داس کے گھر پر غم کے سائے بدستور منڈلا رہے ہیں۔ ایک تاریک کمرے پر مشتمل یہ مکان جس کا فرش مٹی کا اور چھت ٹین کی ہے تقریباً 15 سال سے دیپو کے خاندان کی آماجگاہ ہے۔
یہ ایک ایسا گھر ہے، جس میں بہت کم فرنیچر یا سامان ہے۔ یہاں ایک پلاسٹک کی میز اور کرسیاں، بستر، چاول کے تھیلے، ایک ٹیڈی بیئر، ایک کھونٹی پر لٹکے کپڑے، ایک فریج اور ایک چھوٹا ٹیلی ویژن ہے، جو دونوں دیپو نے قسطوں پر خریدے تھے، دیکھے جا سکتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تعزیت کے لیے آنے والوں کو دیکھ کر دیپو کی والدہ شیفالی رانی داس اپنے جذبات پر قابو نہیں رکھ پاتیں۔
وہ روتے ہوئے چیختی ہیں: ’دیپو، میرا دیپو کہاں ہے؟‘
دیپو ربی داس کے سب سے بڑے بیٹے تھے، جو خود ایک 54 سالہ مزدور ہیں جنھوں نے اپنی زندگی قریبی بازار میں چاول، گندم اور سبزیوں کی بوریاں ڈھوتے گزاری۔
سالوں کی محنت نے انھیں کمزور کر دیا تھا اور دیپو چاہتا تھا کہ وہ اب یہ کام چھوڑ دیں۔ وہ اکثر اپنے والد سے کہتے تھے ’اب میں کام کر رہا ہوں، تم آرام کرو۔‘
End of content
End of content
دیپو اپنی ساری تنخواہ گھر میں دیتے تھے، ایک مناسب گھر بنانے کی بات کرتے تھے، ایک ایسا گھر جو ان کے خاندان کو ہمیشہ کے لیے اس مٹی اور ٹین سے نکال سکے۔
ایک مخلوط ہندو-مسلم محلے میں پرورش پانے والا دیپو ہر لحاظ سے ایک اپنے آپ تک محدود رہنے والے انسان تھے، جن کے چند ہی دوست تھے۔ انھوں نے کورونا وائرس کی وبا کے دوران تعلیم کا سلسلہ ترک کر دیا تھا کیونکہ لاک ڈاؤن نے خاندان کی مالی حالت کو تباہ کر دیا تھا۔
2024 تک وہ ایک سویٹر فیکٹری میں کام کر رہے تھے اور گھر پیسے بھیج رہے تھے۔ ان کی والدہ کے مطابق دیپو ان کے تین بیٹوں میں سب سے بڑے تھے اور ان کی خواہش یہ تھی کہ ان کے چھوٹے بھائی 22 سالہ اپو اور 16 سالہ ریتھک مالی طور پر مستحکم ہو سکیں۔
،تصویر کا ذریعہAnahita Sachdev/BBC
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
دیپو گذشتہ 14 ماہ سے پائنیئر نٹ ویئر فیکٹری میں کام کر رہے تھے۔ اس کارخانے میں تقریباً ساڑھے آٹھ ہزار کارکن کام کرتے ہیں اور یہ اس گروپ کے نو کارخانوں میں سے ایک ہے جہاں 47 ہزار افراد ملازم ہیں۔
اس کمپنی کے سویٹرز امریکہ اور یورپ بھر کی دکانوں میں فروخت ہوتے ہیں۔ دیپو، جو ماہانہ 13,500 ٹکا کماتے تھے، جس شعبے میں کام کرتے تھے وہاں ان کا کام سویٹرز کے ٹانکے اور جوڑ کا معائنہ کرنا تھا۔ وہ وہاں موجود 868 ہندو مزدوروں میں سے ایک تھے۔
یہ احتیاط سے گزاری گئی ایک عام سی زندگی تھی۔ اس نوجوان کی زندگی جو اپنے خاندان کو غربت سے نکالنے کی کوشش کر رہا تھا۔
پھر دسمبر 2025 کی وہ شام آئی۔ ان کے کارخانے میں اور باہر ایک افواہ پھیل گئی کہ انھوں نے پیغمبرِ اسلام  کے خلاف ’کٹکتی‘ (بنگالی زبان میں توہین آمیز جملہ) کہا ہے۔
اس کے بعد اس الزام لگنے سے ان کی موت کے درمیان چند گھنٹوں میں جو کچھ ہوا، وہ اب پولیس کی تفتیش کا موضوع بن چکا ہے۔
محمد عبداللہ المامون، جو میمن سنگھ کے ایڈیشنل سپرنٹنڈنٹ آف پولیس ہیں، نے کم از کم تین گواہوں کے بیانات کے حوالے سے بتایا کہ اس شام کو تین خواتین کارکنوں کے درمیان اختتامِ ہفتہ کے منصوبوں پر گفتگو نے اس وقت ایک متنازع رخ اختیار کیا جب دیپو نے اس بات چیت میں شامل ہو کر مبینہ طور پر ایک ایسا تبصرہ کیا جو بعد میں پیغمبرِ اسلام کے لیے توہین آمیز قرار دیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہANAHITA SACHDEV/BBC
کارخانے کی سی سی ٹی وی فوٹیج میں دیپو کو اس گفتگو کے تقریباً 30 منٹ بعد کام ختم کرتے دیکھا گیا۔ بعد میں وہ دوبارہ وہاں آئے- دو گھنٹے بعد کی فوٹیج میں وہ علاقے میں گھومتے ہوئے نظر آئے، جیسا کہ سینیئر فیکٹری مینیجر ادے حسین نے بتایا۔
دیپو کارخانے سے کام ختم کر کے نکلنے کے بعد واپس کیوں گئے یہ ابھی تک واضح نہیں ہے۔
اسی اثنا میں یہ خبر پھیلنے کے بعد کہ کارخانے کے ایک ملازم نے توہینِ پیغمبر کی ہے، باہر ایک ہجوم جمع ہونا شروع ہو گیا۔ (بنگلہ دیش میں توہین مذہب کا کوئی رسمی قانون نہیں ہے، لیکن یہ ایسے اعمال کو جرم قرار دیتا ہے جو مذہبی جذبات کو بھڑکانے کے لیے کیے گئے ہوں۔)
دن کے اختتام پر جب مزدور باہر نکلے تو افواہ اس مصروف علاقے میں تیزی سے پھیل گئی۔ تقریباً شام چھ بجے تک کارخانے کے اندر اور سڑک دونوں پر کشیدگی بڑھ گئی تھی۔
عبداللہ المامون نے کہا ’جو کچھ اس کے بعد ہوا وہ لاقانونیت تھی۔‘
ایک ہجوم جو کارخانے کے دروازوں پر چند سو افراد کی موجودگی سے بنا تھا اور دیپو کے حوالے کرنے کا مطالبہ کر رہا تھا، جلد ہی ہزاروں مشتعل افراد کی شکل اختیار کر گیا، جس نے قریبی علاقوں سے بھی لوگوں کو اپنی طرف متوجہ کیا۔
سی سی ٹی وی فوٹیج میں دیکھا گیا ہے کہ مرد دروازے توڑنے کی کوشش کر رہے ہیں اور ان پر رسیاں پھینک کر اندر چڑھ رہے ہیں۔
ادے حسین کے مطابق مقامی وقت کے مطابق تقریباً رات آٹھ بج کر42 منٹ پر ہجوم نے بیلچے سے ایک چھوٹا سائیڈ گیٹ کھولا اور عمارت میں داخل ہو کر دیپو کو گھسیٹ کر لے گئے۔
ادے نے کہا کہ انتظامیہ نے کم از کم 45 منٹ پہلے پولیس کو اطلاع دی تھی۔ تاہم جب پولیس اور سادہ لباس میں افسران موقع پر پہنچے تو وہ اسے (دیپو کو) ہجوم سے نکالنے میں ناکام رہے۔،
،تصویر کا ذریعہShahidul Alam/Drik/Majority World
تاہم پولیس کا دیپو کے ہجوم کے قبضے میں پہنچنے کے بارے میں موقف کچھ مختلف ہے۔
المامون کے مطابق ہجوم نے دھمکی دی کہ اگر دیپو کو ان کے حوالے نہ کیا گیا تو وہ دروازے توڑ دیں گے۔ اس تنبیہ پر فیکٹری کے مزدوروں نے دروازہ کھولا اور انھیں باہر نکال دیا۔
تفتیش کاروں کا ماننا ہے کہ دیپو کو کارخانے کے باہر مار، مار کر قتل کیا گیا، اس کے بعد اس کی لاش کو قریبی ہائی وے پر گھسیٹا گیا، رسی سے درخت سے باندھا گیا اور آگ لگا دی گئی۔
مامون کے مطابق ’جب میں پہنچا تو وہ پہلے ہی مر چکے تھے۔‘
اب تک اس واقعے میں ملوث ہونے کے الزام میں 22 افراد کو گرفتار کیا جا چکا ہے۔ ان میں سے نصف دیپو کے ساتھ اس کارخانے میں کام کرنے والے ملازم تھے اور ان میں اس فلور کے دو مینیجرز بھی شامل تھے۔ اس کے علاوہ ایک مقامی مسجد کے امام کو بھی گرفتار کیا گیا ہے۔
زیادہ تر مشتبہ افراد کی عمر 22 سے 30 سال کے درمیان ہے۔ پولیس کا اندازہ ہے کہ تقریباً 150 افراد براہ راست حملے میں ملوث تھے، جن میں سے کئی تماشائی کے طور پر موجود تھے جبکہ دیگر افراد کو پولیس اب بھی تلاش کر رہی ہے۔
مامون کے مطابق گرفتار ہونے والوں میں سے چند لوگ ’خاص طور پر مذہبی‘ نظر آتے تھے۔ ’کچھ طلبہ ہیں، کچھ راہگیر ہیں، کچھ مقامی ہیں۔ سب لوگ دیپو کو مار رہے تھے تو انھوں نے بھی اسے مارا لیکن ہم اسے نفرت انگیز جرم کے طور پر لے رہے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہANAHITA SACHDEV/BBC
2024  میں شیخ حسینہ کی حکومت کے خلاف طلبا کی تحریک کے بعد سے اقلیتوں خاص طور پر ہندوؤں پر حملوں کی نوعیت اور وسعت بنگلہ دیش میں شدید متنازعہ سوال بن چکی ہے۔
عبوری حکومت کا کہنا ہے کہ جنوری سے دسمبر 2025 کے درمیان پولیس ریکارڈز میں اقلیتوں سے متعلق 645 واقعات رپورٹ کیے گیے ہیں، لیکن وہ مصر ہے کہ تقریباً نوے فیصد واقعات فرقہ وارانہ نوعیت کے نہیں تھے۔
حکام کا کہنا ہے کہ زیادہ تر مقدمات عام مجرمانہ سرگرمیوں سے متعلق تھے، جیسے کہ زمین کے تنازعات، چوری، بھتہ خوری یا ذاتی جھگڑے اور انھیں بعد میں مذہبی تشدد کے طور پر پیش کیا گیا۔
ان کے حساب سے صرف 71 واقعات میں واضح فرقہ وارانہ عنصر تھا، جن میں 38 مندروں کی توڑ پھوڑ کے واقعات، مندروں پر آٹھ حملے اور ایک قتل شامل ہیں۔
اس کے برعکس انسانی حقوق کی تنظیمیں ایک تاریک تصویر پیش کرتی ہیں۔
این او سلیش کندرا نے 2025 میں ہندوؤں کے خلاف تشدد کے 42 واقعات ریکارڈ کیے ہیں، جن میں گھروں پر درجنوں حملے اور آگ لگانا شامل ہے۔
ان میں ایک شخص ہلاک اور 15 زخمی ہوئے، یہ اعداد و شمار حکومت کے اعداد و شمار سے  ملتے جلتے ہیں۔
سب سے بڑا فرق بنگلہ دیش ہندو بدھ مسیحی اتحاد کونسل کے اعدادوشمار سے ملتا ہے، جس کا کہنا ہے کہ اگست 2024 کے بعد تشدد میں نمایاں اضافہ ہوا۔
گروپ کا کہنا ہے کہ اس نے اگست 2024 سے اب تک اقلیتوں پر 2711 حملوں کو دستاویزی شکل دی ہے، جن میں کم از کم 92 قتل، مندروں پر 133 حملے اور زمین پر قبضے کے 47 واقعات شامل ہیں۔
کونسل سے منسلک منندر کمار ناتھ نے بی بی سی کو بتایا ’بنگلہ دیش میں اقلیتوں کو نصف صدی سے زیادہ عرصے سے مذہبی انتہاپسندوں کے حملوں کا سامنا ہے۔ ہر قسم کی حکومتیں اس کی ذمہ دار رہی ہیں۔ ہماری تعداد مسلسل کم ہو رہی ہے کیونکہ بہت سے لوگ فرار ہو چکے ہیں یا نقل مکانی کر چکے ہیں۔‘
دریں اثنا انڈین حکام کا کہنا ہے کہ آزاد ذرائع سے بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے دور میں اقلیتوں کے خلاف تشدد کے 2900 سے زائد واقعات دستاویزی شکل میں سامنے آئے ہیں، جن میں قتل، آتشزنی اور زمین پر قبضہ شامل ہے۔
،تصویر کا ذریعہNurPhoto via Getty Images
عبوری حکومت کے سربراہ محمد یونس کہتے رہے ہیں کہ ’کوئی ہندو مخالف تشدد نہیں ہے‘ اور انھوں نے انڈین میڈیا کی جانب سے ایسی خبروں کو ’فیک نیوز‘ قرار دیتے ہوئے مسترد کر دیا ہے۔ انھوں نے کہا ہے کہ حملے ’سیاسی تھے، مذہبی نہیں۔‘
پھر بھی سب کچھ ختم نہیں ہوا۔ دیپو کے قتل نے ڈھاکہ میں احتجاج کو جنم دیا، فیکٹری مالکان نے ان کے واجبات ادا کر دیے ہیں اور وعدہ کیا ہے کہ وہ ان کے اہلخانہ کے لیے وہ مکان بنائیں گے جس کا دیپو نے خواب دیکھا تھا۔
بنگلہ دیش کی عبوری حکومت نے نئے گھر کے لیے 35 ہزار امریکی ڈالر کے مساوی رقم اور خاندان کے لیے اضافی معاوضے کا وعدہ کیا ہے۔
منیجنگ ڈائریکٹر پائینیئر نٹ ویئر بادشاہ میاں کا کہنا ہے ’جو کچھ ہوا وہ وحشیانہ، قابل مذمت اور شرمناک تھا۔ ہم ذمہ داروں کے لیے سخت ترین سزا چاہتے ہیں۔ اگر یہ فیکٹری کے باہر ہو سکتا ہے، تو ہم میں سے کوئی بھی محفوظ نہیں ہے۔‘
یکجہتی کا یہ خیال ملک میں وسیع تر کشیدگیوں کے باوجود برقرار ہے۔
2024 میں شیخ حسینہ کے ملک چھوڑنے کے بعد، ہندو اقلیتوں کو، جنھیں اکثر عوامی لیگ کا حامی سمجھا جاتا ہے، حریفوں نے حملوں کا نشانہ بنایا لیکن اس دوران کچھ نوجوان مسلم گروہ ہندو گھروں اور مندروں کی حفاظت کے لیے سرگرم تھے۔
اور حال ہی میں ہونے والے انتخابات سے قبل، بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی (بی این پی) کے طارق رحمان نے وعدہ کیا کہ  ’ہم ایک ایسا بنگلہ دیش بنانا چاہتے ہیں جو ایک ماں کا خواب ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہReuters
دیپو کے گھر میں قتل کی رات کو ٹکڑوں میں یاد کیا جاتا ہے۔
تقریباً آٹھ بجے شام ایک فون کال، پولیس سٹیشن کا دورہ اور پھر ایک والد جو لڑکھڑاتے ہوئے گھر آ رہے تھے تاکہ وہ خبر دے سکیں جس نے ان کے گھر کو بکھیر دیا۔
یہ خبر سن کر دیپو کے والدین ہوش کھو بیٹھے تھے۔
پڑوسیوں کے مطابق وہ گھنٹوں تک بےہوش رہے اور پھر انھیں اس وقت دوا دے کر ہوش میں لایا گیا جب ان کا گھر غمگساروں سے بھر گیا۔
تقریباً دو ماہ گزرنے کے باوجود دیپو کی ماں اب بھی ہر روز ٹوٹ جاتی ہیں۔ ان کے والد ابھی تک کام پر واپس نہیں گئے۔ اس واقعے کے بعد ان کی نیند ہو یا بھوک یا پھر سکون سب غائب ہو گیا ہے۔
رابی داس کہتے ہیں کہ ’ہماری زندگی رک سی گئی ہے۔ کچھ بھی تو نہیں چل رہا۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[60]
،تصویر کا ذریعہAbdul Rahim
’لائٹ فشنگ سے مچھلی زیادہ ملتی ہے اور اس سے آسانی بھی بہت ہے۔۔۔‘
نواز علی دبلو کراچی کے علاقے ریڑھی گوٹھ کے رہائشی ہیں اور کئی نسلوں سے اُن کا خاندان ماہی گیری کے پیشے سے منسلک ہے۔
اُن کا کہنا ہے کہ وقت کے ساتھ سمندر میں مچھلیوں کا ذخیرہ کم ہوتا جا رہا ہے اور اس لیے وہ لائٹ فشنگ کا طریقہ استعمال کرتے ہیں کیونکہ ان کے مطابق اس کی بدولت وہ کم وقت میں زیادہ مچھلیاں پکڑ پاتے ہیں۔
لائٹ فشنگ سے مراد ماہی گیری کا وہ طریقہ ہے جس میں مچھلی اور دیگر سمندری انواع کو روشنی کے ذریعے متوجہ اور پھر شکار کیا جاتا ہے۔ ماہی گیروں کی کشتیوں پر بڑی بڑی بیم لائٹس لگی ہوتی ہیں، جن کا رُخ سمندر کی تہہ کی جانب ہوتا ہے۔
مچھلیوں کے وسیع جھنڈ لائٹ کے گرد جمع ہو جاتے ہیں اور پھر اس پورے جھنڈ کو باریک لیکن بہت بڑے جال (عموماً قطرہ جال) میں سمیٹ لیا جاتا ہے۔ یوں ایک کشتی ایک ہی وقت میں لاکھوں مچھلیوں کا شکار کر لیتی ہے۔
نواز کا کہنا ہے کہ لائٹ فشنگ کے ذریعے پکڑی جانے والی مچھلیوں میں زیادہ تر لوور، چاقو، پچک وغیرہ نسل کی ہوتی ہیں جن کا سائز دس انچ سے بڑا نہیں ہوتا، اور یہ مچھلی زیادہ تر چکن فیڈ کے لیے استعمال ہوتی ہے۔
لائٹ کے استعمال سے مچھلیوں کے شکار کا رحجان سندھ  اور بلوچستان میں تیزی سے بڑھتا جا رہا ہے۔
ماہرین اسے تشویشناک قرار دیتے ہیں کیونکہ اُن کے مطابق یہ مچھلیوں کی نسل کشی کا سبب بن رہا ہے، لیکن نواز دبلو اور ان جیسے ماہی گیروں کا دعویٰ ہے کہ روایتی طریقوں سے مچھلی پکڑنا اب ممکن نہیں رہا کیونکہ سمندر میں مچھلیوں کی تعداد کم ہو رہی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
انھوں نے یہ بھی بتایا کہ دس سال پہلے صورتحال بہت اچھی تھی، کنارے پر کم مگر گہرے سمندر میں بھی بہت مچھلی مل جاتی تھی، مگر اب صورتحال ایسی نہیں ہے۔
ڈام (بلوچستان) میں ماہی گیری کرنے والے محمد امین بھی نواز علی کے ہم خیال ہیں۔
اُن کا کہنا ہے کہ ’ہم ماہی گیر ہیں، ہمیں اور کوئی کام نہیں آتا۔ ہمارا گزر بسر مچھلیاں پکڑنے پر ہے لیکن مچھلیاں سمندر میں کم ہو گئی ہیں اس لیے لائٹ استعمال کرنا اب مجبوری ہے۔‘
وہ اپنے دو بیٹوں اور بھائیوں کے ساتھ مچھلی پکڑنے جاتے ہیں۔ اُن کا یہ بھی کہنا ہے کہ ہم پورا مہینہ لائٹ استعمال نہیں کرتے صرف چاند کی آخری تاریخوں میں بیم لائٹ کا استعمال کیا جاتا ہے۔
’اگر ہم یہ نہ کریں تو شاید بچوں کو دو وقت کی روٹی بھی نہ کِھلا سکیں۔‘
لیکن محمد اکبر جو بھیڑا ڈام کے رہائشی اور پیشہ ور ماہی گیر ہیں، ان کی رائے مختلف ہے۔
محمد اکبر کے مطابق ’یہ ٹھیک ہے کہ اب مچھلی اتنی نہیں ملتی جتنی کچھ چند سال پہلے مل جاتی تھی، لیکن پھر بھی اتنی کم نہیں ہے جتنا یہ لائٹ استعمال کرنے والے بتاتے ہیں۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’لائٹ فشنگ والے ایک کشتی پر دس سے بارہ بڑی بڑی لائٹس استعمال کرتے ہیں اور لاکھوں کی تعداد میں مچھلیاں ایک ہی بار میں پکڑ لیتے ہیں۔‘
محمد اکبر نے واضح طور پر کہا کہ ’ہم لائٹ والے نہیں۔ ہم کنارے پر شیشہ میا (مچھلی کی ایک قسم) اور کیکڑا پکڑتے ہیں۔ شیشہ میا کا سائزعموما سوا کلو سے زیادہ ہی ہوتا ہے اور کراچی میں اس کی قیمت 1400 کلو تک مل جاتی ہے۔‘
محمد اکبر کے مطابق وہ مہینے کے اوسطاً تیس ہزار روپے کما لیتے ہیں جس میں ’عزت سے گزر بسر ہو رہی ہے‘ چنانچہ انھیں ماہی گیری کے لیے غلط طریقے استعمال کرنے کی ضرورت نہیں۔
،تصویر کا ذریعہAbdul Rahim
سندھ اور بلوچستان میں لگ بھگ وہ تمام کشتیاں جو چھوٹی مچھلی کا شکار (ممنوعہ قطرہ جال سے) کرتی ہیں وہ لائٹ فشنگ ہی کر رہی ہیں۔
اگرچہ اس حوالے سے سرکاری اعداد و شمار موجود نہیں مگر آزاد ذرائع کے مطابق سندھ میں 1700 اور بلوچستان میں 1200 کشتیاں یہی طریقہ استعمال کر رہی ہیں۔
گوادر ڈیویلپمنٹ اتھارٹی میں ڈپٹی ڈائریکٹر ماحولیات عبدالرحیم کا کہنا ہے کہ لائٹ فشنگ اِس وقت بلوچستان اور سندھ کے ساحلوں پر تیزی سے پھیلنے والی سب سے زیادہ تباہ کن اور ماحولیاتی طور پر خطرناک سرگرمیوں میں سے ایک ہے۔
’تیز روشنیوں کے استعمال سے ماہی گیر نہ صرف تجارتی اقسام کی مچھلیوں کو نشانہ بنا رہے ہیں بلکہ بلاامتیاز سمندری حیات کو، چاہے وہ پانی کی سطح پر ہوں یا سمندر کی تہہ میں رہنے والی انواع، شکار کر رہے ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ جب طاقتور بیم لائٹس روشن کی جاتی ہیں تو مچھلیوں کا قدرتی رویہ مکمل طور پر متاثر ہو جاتا ہے۔
’پانی کے درمیانی حصے میں رہنے والی مچھلیاں اور حتیٰ کہ تہہ میں بسنے والے جاندار بھی ایک جھوٹے خوراکی علاقے کی طرف کھنچ آتے ہیں اور جال بچھائے جانے کے بعد اُن کے لیے بچ نکلنا تقریباً ناممکن ہو جاتا ہے۔ زیر آب بیم لائٹس کا حالیہ استعمال اس عمل کو مزید تشویشناک بنا چکا ہے۔ یوں سمجھ لیجے کہ اِن لائٹ بوٹس نے سمندر کو ایک وسیع تجارتی جال میں تبدیل کر دیا۔‘
ڈبلیو ڈبلیو ایف پاکستان کے ٹیکنیکل ایڈوائزر اور پاکستان میرین فشریز ڈیپارٹمنٹ کے سابق ڈائریکٹر جنرل اور فش ایکسپرٹ معظم خان کے مطابق ’تقریباِ تین دہائی قبل ہم خود کوشش کر رہے تھے کہ لائٹ فشنگ کو فروغ دیا جائے تاکہ مچھلیوں کی بڑی انواع پر دباﺅ ختم ہو اور ایک نئی مارکیٹ وجود میں آئے لیکن اس وقت یہ نہیں ہو سکا۔‘
End of content
End of content
’مگر اِس وقت جو لائٹ فشنگ ہو رہی ہے وہ ہمارے اُس خیال کے بالکل برعکس ہے اور یہ کسی بھی طرح ماحول دوست نہیں ہے۔‘
وہ کہتے ہیں یہ طریقہ سمندری حیات کی نسل کشی کے مترادف ہے۔ ’اس طریقے میں ہیوی مشینیں استعمال ہو رہی ہیں جو مچھلیوں سے بھرے وسیع و عریض جالوں کو کھینچتی ہیں۔ ان کشتیوں پر ٹرکوں کے انجن لگائے جاتے ہیں اور بڑے جنریٹر موجود ہوتے ہیں۔‘
’ان ہیوی مشینوں سے سمندر کے ماحولیاتی نظام پر دباﺅ بڑھتا ہے۔ اگر دو ہزار کشتیاں یہ طریقہ کار استعمال کر رہی ہیں تو سمجھ لیجیے کہ یہ چھ  ہزار کشتیوں کا دباﺅ سمندر پر ڈالا جا رہا ہے۔‘
’اس کے علاوہ لائٹ فشنگ کے ذریعے پکڑی جانے والی مچھلی کی مقدار میں پانچ گنا اضافہ ہو جاتا ہے۔ اگر ایک کشتی بغیر لائٹ کے 30 ٹن مچھلی پکڑتی ہے تو لائٹ کے ذریعے یہ 150 ٹن ہو جاتی ہے۔ صاف الفاظ میں یہ سمندری وسائل کی تباہی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہAbdul Rahim
یونیورسٹی آف کراچی میں اسسٹنٹ پروفیسر میرین سائنس ڈیپارٹمنٹ ڈاکٹر شعیب کیانی کے مطابق عالمی تنظیم فوڈ اینڈ ایگریکلچرآرگنائزیشن کی ایک رپورٹ کے مطابق پچھلے ڈیٹا کے موازنے سے معلوم ہوتا ہے کہ پاکستانی سمندری حدود میں 40 سے 70 فیصد تک مچھلیاں کم ہو چکی ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’حتیٰ کہ پورے کُھلے سمندر، کوسٹل اور انڈس ڈیلٹا کی کھاڑیوں میں بھی بڑے سائزکی مچھلی نہیں ملتی۔ خطرے کی بات یہ تھی کہ صرف مچھلیوں کی تعداد ہی نہیں بلکہ ان کی بہت سی انواع خصوصاً شارک اور پلہ مچھلی ناپید ہونے کے قریب پہنچ چکی ہیں۔‘
شعیب کیانی کا کہنا ہے کہ صرف لائٹ فشنگ ہی نہیں بلکہ غیر معیاری اور ممنوعہ جال کا استعمال بھی اس تباہی کے ذمہ دار ہیں۔
انھوں نے بتایا کہ ’اقوام متحدہ کے میرین قوانین کے تحت کسی بھی جال کو 2.5 کلومیٹر سے زیادہ وسیع نہیں ہونا چاہیے لیکن ہمارے ماہی گیر عام طور پر 15 کلومیٹر اور کبھی کبھی تو 20 کلومیٹر تک وسیع اور طویل جال کا استعمال کرتے ہیں۔
’یہ جال سمندر میں کھڑی طویل دیوار کے مانند ہوتے ہیں جس میں ہر سائز کی مچھلی، کچھوے، وہیل مچھلی، سن فش اور شارک کی کئی انواع اور سمندری پرندے بھی پھنس جاتے ہیں۔ اب لائٹ فشنگ مزید تباہی پھیلا رہی ہے۔‘
لسبیلہ یونیورسٹی آف ایگریکلچر واٹر اینڈ میرین سائنسز میں اسسٹنٹ پروفیسر ظفر اللہ جتک کے مطابق سمندری حیات کے وسائل میں بتدریج کمی نہ صرف ماحولیاتی طور پر تشویشناک ہے بلکہ یہ ماہی گیروں کے رویے بھی تبدیل کر رہی ہے۔
’کم وقت میں زیادہ سے زیادہ شکار کا حصول لائٹ فشنگ جیسے نقصان دہ طریقہ کار کی جانب راغب کر رہا ہے۔‘
انھوں نے یونیورسٹی کی جانب سے حال ہی میں کرائے گئے ایک سروے کا حوالہ دیا کہ مختلف ساحلی علاقوں میں رہائش پذیر ماہی گیروں نے واضح طور پر بتایا کہ وہ اپنی اگلی نسل کو ماہی گیری کی جانب نہیں لانا چاہتے، گویا صرف سمندری وسائل ہی نہیں بلکہ یہ پوری صنعت بشمول ماہی گیر خطرے سے دوچار ہیں۔
،تصویر کا ذریعہAbdul Rahim
بلوچستان میں فشریز سے متعلق قوانین ’بلوچستان سی فشریز ایکٹ 1971‘ کے تحت ممنوعہ طریقوں سے مچھلی پکڑنے پر پابندی عائد ہے۔ اس کے علاوہ چھوٹی مچھلیوں کے شکار پر پابندی ہے جبکہ ممنوعہ جال جیسے وائر نیٹ، گِل نیٹ اور اوور سائز ٹرالرز کے استعمال پر بھی سخت سزائیں مقرر ہیں۔
لیکن ماہرین کے مطابق زمینی حقیقت یہ ہیں کہ ان قوانین پر عملدرآمد کا دور دور تک نام و نشان نہیں۔
چونکہ یہ نیا عمل ہے اس لیے قانون میں ’لائٹ فشنگ‘ کا ذکر نہیں مگر تمام قوانین میں ایسے تمام طریقوں پر پابندی ہے جو مچھلیوں کی نسل کشی کرتے ہیں اور ان کے مخصوص جرمانے اور سزائیں بھی ہیں۔
عبد الرحیم کا کہنا ہے کہ بلوچستان کی نئی ’سسٹین ایبل فشریز اینڈ ایکوا کلچر پالیسی‘ میں لائٹ فشنگ پر مکمل پابندی ہے۔
’یہ پالسی کابینہ سے منظور ہو چکی جبکہ بلوچستان سسٹین ایبل فشریز اینڈ ایکوا کلچر بل 2025 تیاری کے آخری مراحل میں ہے‘
بلوچستان فشریز ڈپارٹمنٹ سے بطور انسپیکٹر وابستہ کلیم اللہ کا کہنا ہے کہ اس صورتحال پر قابو پانے کے لیے قانون پرعملدرآمد میں سختی کی ضرورت ہے لیکن کم وسائل کے ساتھ 700 کلومیٹر ساحل اور سمندر کی مانیٹرنگ مکمل طور پر ممکن نہیں۔
’ہمارے صرف تین مانیٹرنگ سٹیشن ہنگول، گڈانی اور ڈام ہیں جہاں پر مانیٹرنگ والی کشتیاں موجود ہوتی ہیں جن میں ڈرائیور، انسپکٹر اور سب انسپیکٹر موجود ہوتا ہے، لیکن یقینا یہ کافی نہیں۔‘
کلیم اللہ کا کہنا ہے کہ وسائل میں اضافہ اور تربیت یافتہ سٹاف سے صورتحال بہتر ہو سکتی ہے۔
ظفر اللہ جٹک کا کہنا ہے قوانین پر سختی سے عملدرآمد ، متبادل روزگار کی فراہمی اور ایکوا کلچر کے فروغ سے ہی سمندری وسائل پر منڈلاتے اس خطرے کو ختم کیا جا سکتا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[61]
،تصویر کا ذریعہBLA/Video
بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ سمیت متعدد شہروں پر کالعدم علیحدگی پسند تنظیم بلوچ لبریشن آرمی (بی ایل اے) کی جانب سے ہونے والے حملوں سے قبل اسی تنظیم کی جانب سے ایک ویڈیو بھی جاری کی گئی تھی۔
اس ویڈیو میں ایک غیر آباد نامعلوم مقام پر تین موٹر سائیکلوں پر چھ مسلح افراد سوار نظر آتے ہیں۔ ان چھ افراد میں سے صرف ایک شخص کا چہرہ نظر آتا ہے۔
کالعدم تنظیم کے مطابق یہ شخص بی ایل اے کے سربراہ بشیر زیب تھے اور ساتھ ہی یہ دعویٰ بھی کیا گیا کہ ان حملوں میں بشیر زیب نے خود بھی حصہ لیا۔
بی ایل اے نے واضح نہیں کیا کہ یہ ویڈیو کس مقام پر بنائی گئی تاہم وزیر علی بلوچستان میر سرفراز بگٹی نے دعویٰ کیا کہ یہ ویڈیو افغانستان میں بنائی گئی ہے۔
واضح رہے کہ گذشتہ سنیچر کو مسلح افراد نے کوئٹہ، مستونگ، قلات، نوشکی، خاران، دالبندین، تربت، تمپ، گوادر اور پسنی سمیت بعض دیگر علاقوں میں مختلف تنصیبات کو نشانہ بنایا تھا۔
صوبے کے وزیرِ اعلیٰ کے مطابق ان حملوں میں مجموعی طور پر 31 شہری اور 17 سکیورٹی اہلکار  ہلاک ہوئے، جبکہ ان کی جانب سے 145 شدت پسندوں کو ہلاک کرنے کا دعویٰ بھی کیا گیا ہے۔
کالعدم بی ایل اے گذشتہ ایک دہائی سے زیادہ سے بلوچستان میں متحرک ہے لیکن حالیہ برسوں میں عسکریت پسند تنظیم اور اس کے ذیلی گروہ مجید بریگیڈ کے حملوں میں وسعت اور شدت نظر آئی ہے۔ بی ایل اے پر پاکستان اور امریکہ پابندی عائد کر چکے ہیں۔
خیال رہے کہ نومبر 2018 میں کراچی میں چینی قونصل خانے پر حملے سے لے کر اب تک کالعدم تنظیم بلوچ لبریشن آرمی (بی ایل اے) کی جانب سے کیے گئے متعدد حملوں کے مقدمات میں بشیر زیب حکومتِ پاکستان کو مطلوب ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان میں 2020 میں کراچی اسٹاک ایکسچینج پر حملے کی منصوبہ بندی، کراچی یونیورسٹی میں چینی اساتذہ پر خاتون خودکش حملے کی منصوبہ بندی اور کراچی ایئرپورٹ کے قریب چینی انجینئرز کے قافلے پر حملے کی منصوبہ بندی شامل ہیں، جبکہ کراچی ایئرپورٹ کے قریب چینی انجینئرز کے قافلے پر حملے کے مقدمے میں عدالت انھیں مفرور قرار دے چکی ہے۔
لیکن ایک زمانہ تھا جب بشیر زیب کوئٹہ کی سڑکوں پر طلبہ سیاست میں سرگرم نظر آتے تھے۔ ہم نے صحافیوں، سابق و حاضر سروس سکیورٹی اہلکاروں سے بات کی اور بشیر زیب کی اپنی تحریروں اور بطور چیئرمین بی ایس او آزاد دیے گئے انٹرویوز سے بھی معلومات حاصل کی اور یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ بشیر زیب بلوچ کون ہیں اور وہ اس تنظیم کا حصہ کیسے بنے۔
صحافی کیا بلوچ کے مطابق بشیر زیب کا تعلق بلوچستان کے علاقے نوشکی کے احمدوال کے ایک متوسط خاندان سے ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ محمد حسنی قبیلے سے تعلق رکھنے والے بشیر زیب کے والد پیشے کے لحاظ سے محکمہ صحت سے وابستہ رہے ہیں۔ بشیر زیب کی ابتدائی تعلیم نوشکی سے جبکہ ہائر سیکنڈری تعلیم کوئٹہ ڈگری کالج سریاب روڈ سے مکمل ہوئی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
کیا بلوچ کا کہنا ہے کہ بشیر زیب نے پولی ٹیکنک کالج کوئٹہ سے مکینیکل انجینئرنگ میں ڈپلومہ حاصل کیا اور بعد میں بلوچستان یونیورسٹی میں بلوچ ادب میں ماسٹرز میں داخلہ لیا، تاہم دورانِ طالب علمی ان کے یونیورسٹی میں داخلے پر پابندی عائد کر دی گئی تھی۔
اس پابندی کی متعدد وجوہات میں سے ایک وجہ مختلف طلبہ تنظیموں، بالخصوص بی ایس او آزاد اور بعض پشتون قوم پرست طلبہ تنظیموں کے درمیان جھڑپیں بتائی جاتی ہیں۔
بشیر زیب کی سیاسی سرگرمیوں کا آغاز پولی ٹیکنک کالج کوئٹہ سے ہوا، جہاں بلوچ سٹوڈنٹس آرگنائزیشن (بی ایس او آزاد) میں 2006 سے 2012 تک بشیر زیب کو چیئرمین منتخب کیا گیا تھا۔
طلبہ تنظیم بی ایس او کے ویسے تو متعدد دھڑے ہیں لیکن بی ایس او آزاد کی بنیاد 2002 میں ڈاکٹر اللہ نذر بلوچ نے رکھی تھی جو اب کالعدم شدت پسند تنظیم بلوچ لبریشن فرنٹ (بی ایل ایف) کے سربراہ ہیں اور حکومت پاکستان کو سکیورٹی اہلکاروں پر متعدد حملوں اور ریاست مخالف کاروائیاں کرنے کے الزام میں مطلوب ہیں۔
پاکستانی حکومت کا الزام ہے کہ بی ایس او آزاد بلوچ شدت پسند تنظیموں جیساکہ بی ایل اے اور بی ایل ایف میں نوجوانوں کو بھرتی کرنے کا ایک ذریعہ ہے اور انھیں شدت پسندی کی طرف راغب کرتی ہے۔ مارچ 2013 میں حکومت پاکستان نے بی ایس او آزاد پر پابندی عائد کر دی تھی۔
اگرچہ بشیر زیب کے دور میں بی ایس او آزاد پر پابندی عائد نہیں تھی، تاہم صحافی کیا بلوچ کے مطابق اس دور میں بشیر زیب کو کوئٹہ شہر میں نوجوانوں میں پاکستان مخالف لٹریچر تقسیم کرتے دیکھا جاتا تھا اور اکثر احتجاجی ریلیوں اور جلسوں میں ان کی جانب سے حکومتِ پاکستان کی بلوچستان سے متعلق پالیسیوں پر سخت تنقید کی جاتی تھی۔
بشیر زیب کی تحریروں کا جائزہ لیا جائے تو ان میں ریاست پاکستان کے ساتھ ساتھ بلوچ قوم پرست سیاسی جماعتوں کو بھی شدید تنقید کا نشانہ بنایا گیا ہے۔
End of content
End of content
اپنی ایک تحریر میں بشیز زیب نے لکھا تھا کہ بطور بی ایس او آزاد کے رکن انھوں نے بھرپور کوشش کی کہ تنظیم پر بی این پی مینگل جیسی جماعتوں کا کوئی اثر و رسوخ نہ ہو۔
صحافی کیّا بلوچ کے مطابق سیکیورٹی اداروں کی جانب سے بشیر زیب کی گرفتاری کے لیے یونیورسٹی پر کئی بار چھاپے بھی مارے گئے جو ناکام رہے۔
حمل حیدر بلوچ بشیر زیب کے طلبہ سیاست کے دور میں ساتھی تھے۔ حمل حیدر کے مطابق بشیر زیب نے ان کے سامنے خود ہتھیار اٹھانے اور ریاست کے خلاف جنگ کا حصہ بننے کا ذکر نہیں کیا۔
تاہم 2014 شائع ہونے والی بشیر زیب کی اپنی تحریر ’آزادی کی شاہراہ پر مختصر سفر:کچھ تضاد میرے سامنے‘ کے مطابق وہ ڈاکٹر اللہ نذر اور ان کے نظریے سے متاثر ہو کر بندوق کے ذریعے لڑنا چاہتے تھے۔
بشیر زیب کی تحریر کے مطابق ڈاکٹر اللہ نذر کی کالعدم تنظیم بلوچ لبریشن فرنٹ یعنی بی ایل ایف کا حصہ بننے کی خواہش پر خاطر خواہ جواب نہ ملنے پر وہ بلوچ لبریشن آرمی کا حصہ بن گئے۔
اسی تحریر سے واضح ہوتا ہے کہ بی ایس او آزاد کے چئیرمین ہوتے ہوئے بھی بی ایل اے کے انتظامی معاملات میں بشیر زیب کا ہاتھ تھا۔
یاد رہے کہ بی ایس او آزاد کے منشور کے مطابق ’اگرچہ تنظیم بلوچستان کی آزادی اور مسلح جدوجہد کی حامی ہے لیکن جن افراد نے اس کے لیے ہتھیار اٹھایا ان کا تعلق بی ایس او آزاد سے نہیں رہے گا۔‘
بشیر زیب نے 2018 میں طلبہ سیاست کو مکمل خیر باد کہہ دیا اور بی ایل اے میں شمولیت اختیار کر لی۔
یاد رہے کہ بلوچ لبریشن آرمی (بی ایل اے ) پہلی مرتبہ 1970 کی دہائی کے اوائل میں وجود میں آئی تھی۔ سنہ 2006 میں حکومتِ پاکستان نے بلوچ لبریشن آرمی کو کالعدم تنظیموں کی فہرست میں شامل کر لیا تھا اور حکام کی جانب سے نواب خیر بخش مری کے بیٹے نوابزادہ بالاچ مری کو بی ایل اے کا سربراہ قرار دیا جاتا رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
نومبر 2007 میں بالاچ مری کی ہلاکت کی خبر آئی اور کالعدم بی ایل اے کی جانب سے کہا گیا کہ وہ افغانستان کی سرحد کے قریب سکیورٹی فورسز کے ساتھ ایک جھڑپ میں مارے گئے ہیں۔
بالاچ مری کی ہلاکت کے بعد پاکستانی حکام کی جانب سے برطانیہ میں مقیم ان کے بھائی نوابزادہ حیربیار مری کو بی ایل اے کا سربراہ قرار دیا جانے لگا، تاہم نوابزادہ حیربیار کی جانب سے کسی مسلح گروہ کی سربراہی کے دعوؤں کو سختی کے ساتھ مسترد کیا جاتا رہا ہے۔
نوابزادہ بالاچ مری کی ہلاکت کے بعد بی ایل اے کی قیادت میں جو نام ابھر کر سامنے آیا وہ اسلم بلوچ کا تھا۔ ان کا شمار تنظیم کے مرکزی کمانڈروں میں کیا جانے لگا۔
بلوچستان میں انسداد دہشت گردی کے ادارے سی ٹی ڈی کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ بشیر زیب بی ایل اے کمانڈر اور مجید بریگیڈ کے بانی اسلم بلوچ عرف استاد اسلم کا قریبی ساتھی تھا، تاہم دسمبر 2017 میں بشیر زیب اور اسلم بلوچ کو تنظیمی اصولوں کی خلاف ورزی پر بی ایل اے سے نکال دیا گیا تھا۔
تنظیم کی جانب سے اس وقت جاری کیے جانے والے بیان میں اسلم بلوچ پر الزام عائد کیا گیا کہ وہ لیڈر شپ کی منظوری کے بغیر علاج کروانے کے لیے انڈیا گئے جبکہ بشیر زیب نے تنظیم کے اصولوں کی خلاف ورزی کی۔
اس پیش رفت کے بعد اسلم بلوچ اور بشیر زیب نے ایک نئی تنظیم بنائی جس کا نام بھی بی ایل اے رکھا گیا اور اس میں شامل ہونے والے بہت سے افراد کا تعلق بھی پرانی تنظیم سے ہی تھا۔
اسلم بلوچ عرف اچھو اس نئی تنظیم کے کمانڈر مقرر ہوئے لیکن اگلے ہی سال 2018 میں اسلم بلوچ کی مبینہ طور پر افغانستان میں ایک خودکش حملے میں ہلاکت کے بعد تنظیم کی سربراہی بشیر زیب کے پاس آئی۔
سابق ڈی آئی جی بلوچستان عبدالرزاق کے مطابق بشیر زیب جیسے شخص کا بی ایل اے کی قیادت تک پہنچنا بھی تعلیم یافتہ بلوچ نوجوانوں کا اس گروپ کی طرف راغب ہونے کی ایک وجہ ہو سکتا ہے۔
یاد رہے کہ بشیر زیب کی قیادت میں بی ایل اے کی جانب سے کیے جانے والے خودکش حملوں میں تعلیم یافتہ نوجوان مرد اور خواتین کی جانب سے حصہ لینے کا دعوی سامنے آتا رہا ہے۔
بشیر زیب کی جانب سے بی ایل اے کی قیادت سنبھالنے کے بعد نہ صرف گروپ کی ریاست مخالف کاروائیوں میں شدت آئی بلکہ تنظیم اور اس طریقہ کار میں واضح تبدیلیاں دیکھنے کو ملی۔
سابق ڈی آئی جی بلوچستان عبدالرزاق کے مطابق بلوچ شدت پسند تنظیموں کے الحاق کے ماسٹر مائنڈ بھی بشیر زیب تھے۔
حمل حیدر کے مطابق بشیر زیب طلبہ سیاست کے دور سے ہی مسلح تنظیموں کے اتحاد حق میں تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
نومبر 2018 میں بلوچستان میں سرگرم بلوچستان لبریشن فرنٹ (بی ایل ایف) اور بلوچ ریپبلکن گارڈز (بی آر جی)، بی ایل اے جیسی تنظیموں نے اتحاد کا اعلان کیا اور اسے ’بلوچ راجی آجوئی سنگر‘ یا براس کا نام دیا گیا۔ کالعدم تنظیم سندھو دیش ریولوشنری آرمی ایس آر اے بھی اس اتحاد کا حصہ ہے۔
اس کے علاوہ بی ایل اے کا تنظیمی ڈھانچہ بھی تبدیل ہوا اور بی ایل اے کا دعویٰ ہے کہ اس تنظیم میں مختلف ونگز ہیں، جن میں خود کش حملوں کے لیے علیحدہ مجید بریگیڈ ہے جبکہ ٹارگٹ کلنگ اور اغواء کی کاروائیاں کرنے والا سکواڈ، انٹیلیجنس ونگ اور میڈیا ونگ شامل ہیں۔
تاہم ڈی آئی جی سی ٹی ڈی اعتزار احمد گورایا کے مطابق بی ایل اے کہ یہ ونگز اتنے منظم نہیں اور اس بارے میں گروپ کا پروپیگنڈہ زیادہ ہے۔
بہت سے تجزیہ کاروں کی رائے میں بشیر زیب نے بلوچ تحریک کو نقصان پہنچایا ہے۔
ان کی رائے میں بشیر زیب کے جانب سے خودکش حملوں میں خواتین کا استعمال، سفارت خانوں اور عام شہریوں کو نشانہ بنانے جیسی حکمت عملی نے بلوچ تحریک کو دہشتگردی میں تبدیل کر دیا۔
محقق اور تجزیہ کار ملک سراج اکبر کے مطابق ’بی ایل اے کی قیادت ایک واضح اخلاقی حد قائم کر سکتی تھی اور ریاست کے خلاف اپنی لڑائی میں خواتین کو شامل کرنے سے گریز کر سکتی تھی لیکن اس کے منفی اخلاقی اثرات جاننے کے باوجود وہ خواتین خودکش بمباروں کا استعمال جاری رکھے ہوئے ہیں، صرف اس لیے کیونکہ ان حملوں کو میڈیا میں زیادہ کوریج ملتی ہے۔‘
ڈی آئی جی سی ٹی ڈی اعتزار احمد گورایا کا کہنا ہے کہ بشیر زیب کے خاندان میں سے کئی افراد سرکاری نوکری بھی کرتے رہے ہیں لیکن وہ دیگر پڑھے لکھے نوجوانوں کی زندگیاں خودکش حملوں میں ضائع کر رہے ہیں۔
انسداد دہشت گردی امور کے ماہر اور قائد اعظم یونیورسٹی سے تعلق رکھنے والے ڈاکٹر خرم اقبال کا کہنا تھا کہ ’جیسے جیسے بی ایل اے کے حملوں میں بربریت آتی گئی ویسے ویسے بلوچستان سے باہر اس گروپ کی سپورٹ میں کمی آتی گئی اور اس نے سب سے زیادہ نقصان بلوچ تحریک کو پہنچایا کیونکہ عالمی رائے عامہ خودکش حملوں سے متعلق سازگار نہیں ہے۔‘
ڈاکٹر خرم اقبال کا کہنا ہے کہ اس میں کوئی شک نہیں کہ حملوں کی شدت آنے کے وجہ سے اب میڈیا کوریج زیادہ ملتی ہے لیکن بلوچستان سے باہر اس تحریک کے لیے عوامی رائے میں کمی بلوچستان میں فوجی آپریشن کے حق میں رائے ہموار کر گا جس کا فائدہ سکیورٹی اداروں کو ہوگا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[62]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ریمپ پر کیٹ واک کرتی ماڈلز، روشنیوں کی چکا چوند اور زرق برق ملبوسات ۔۔۔ یہ الفاظ پڑھتے ہی آپ کو کسی فیشن شو کا خیال آیا ہو گا۔ اس شو کے پیچھے اصل تخلیق کار ایک فیشن ڈیزائنر ہوتا ہے۔
ماڈل نے جو لباس پہنا ہوتا ہے اُس کے پیچھے سوچ اور شناخت بھی فیشن ڈیزائنر کی ہوتی ہے۔
پاکستان سمیت دنیا بھر میں کسی بڑی تقریب میں کوئی معروف شخصیت شرکت کرے تو اس بات کا تذکرہ بھی ضرور ہوتا ہے کہ اس نے فلاں کا ڈیزائن کردہ لباس پہنا تھا۔ حال ہی میں وزیر اعلیٰ پنجاب مریم نواز کے بیٹے کی شادی ہوئی تو اُن کا پہنا گیا جوڑا بھی زیر بحث رہا۔
گذشتہ برس برطانوی شاہی خاندان کی بڑی بہو پرنسس آف ویلز کیٹ مڈلٹن نے عید الفطر کے موقع پر مسلم کمیونٹی سے ملاقاتیں کیں تو پاکستانی فیشن ڈیزائنر خدیجہ شاہ نے اپنی انسٹا گرام پوسٹ میں دعویٰ کیا تھا کہ کیٹ مڈلٹن نے اُن کے کلوتھنگ برانڈ ’ایلان‘ کا تیار کردہ لباس پہن رکھا تھا۔
خدیجہ شاہ کے مطابق پرنسس آف ویلز عمران خان کی وزارت عظمیٰ کے دوران پاکستان آئی تھیں تو تب بھی اُنھوں نے یہی لباس زیب تن کیا تھا۔
لیکن کپڑے تو درزی سیتا ہے، پھر فیشن ڈیزائنر کا کیا کام ہے اور درزی تو سوٹ چند ہزار میں میں تیار کر دیتا ہے، پھر فیشن ڈیزائنر کا تیار کردہ لباس کئی ہزار سے لے کر کئی کئی لاکھ روپے تک میں کیوں ملتا ہے؟ اور یہ فیشن ڈیزائننگ ہے کیا؟
اس سے پہلے جان لیتے ہیں کہ پاکستان میں مختلف برانڈز کس قیمت میں کپڑے فروخت کر رہے ہیں؟
ماریہ بی پاکستان کی معروف فیشن ڈیزائنر ہیں اور اسی نام سے کپڑوں کا برانڈ بھی چلاتی ہیں، جہاں اُن کے ڈیزائن کردہ کپڑے فروخت کیے جاتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ماریہ بی کی ویب سائٹ پر کوٹیوئر کے زمرے میں جو ملبوسات موجود ہیں ان کی قیمتیں 51 ہزار روپے سے لے کر تقریباً تین لاکھ روپے تک ہیں جبکہ ٹو پیس (شلوار قمیص) کپڑوں کی قیمتیں تقریباً ساڑھے آٹھ ہزار روپے سے شروع ہو کر تقریباً 70 ہزار روپے تک ہیں۔
ماریہ بی کی ویب سائٹ کے مطابق لگژری پریٹ کے زمرے میں اُن کے ڈیزائن کردہ ملبوسات کی قیمتیں تقریباً 32 ہزار روپے تک ہیں۔
ڈیزائنر ملبوسات کی قیمتیں یکساں نہیں، مختلف برانڈز کے پہناوؤں کے نرخ بھی مختلف ہیں۔
فیشن اور لائف سٹائل برانڈ کھاڈی کی ویب سائٹ پر درج قیمت کے مطابق یہاں ٹو پیس سوٹ تقریباً ساڑھے تین ہزار روپے سے لے کر ساڑھے چھ ہزار روپے تک میں دستیاب ہیں۔ تھری پیس سوٹ (شلوار، قمیص اور ڈوپٹہ) دس ہزار روپے تک کا ہے۔
ایک اور برانڈ سیفائر کی ویب سائٹ پر تھری پیس سوٹ کی زیادہ سے زیادہ قیمت تقریباً 24 ہزار روپے درج ہے۔
،تصویر کا ذریعہmariab.pk
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اس سوال کا جواب لینے کے لیے بی بی سی نے رابطہ کیا ایمن گیلانی سے جو لاہور کی بیکن ہاؤس یونیورسٹی میں شعبہ ٹیکسٹائل، فیشن اینڈ ایکسسریز کی کوآرڈینیٹر ہیں۔
اُنھوں نے ایک جملے میں سمجھایا کہ ’فیشن ڈیزائننگ کا مطلب ہے کپڑوں کو خوبصورت اور دلکش انداز میں تخلیق کرنا۔‘
سلمان افضل نے بھی ٹیکسٹائل ڈیزائن کی تعلیم حاصل کر رکھی ہے اور اسی شعبے کے محقق اور معلم رہے ہیں۔ وہ دستکاروں کے ساتھ مل کر کپڑے، چینی کے برتنوں اور لکڑی پر ڈیزائن بنا کر فروخت بھی کرتے ہیں۔
سلمان افضل وضاحت کرتے ہیں کہ ڈیزائن کے بہت سے جزو ہیں، فیشن ڈیزائننگ اُن میں سے ایک ہے۔
’ایک فیشن ڈیزائنر اپنی تخلیقی صلاحیت استعمال کرتے ہوئے کپڑوں کا ایسا ڈیزائن بناتا ہے جو منفرد ہونے کے ساتھ ساتھ آسانی سے پہنا بھی جا سکے۔‘
تو کیا بات اتنی ہی سادہ ہے؟ جو منفرد اور نئے ڈیزائن کے کپڑے بنا سکے وہ فیشن ڈیزائنر ہو گیا؟
سلمان افضل کے مطابق ’بنیادی طور پر فیشن ڈیزائنر ایسا شخص ہے جو کسی سوچ کے تحت لباس تخلیق کرتا ہے۔ سینے سلانے کی مہارت بھی اُس کے پاس ہونی چاہیے۔ وہ اپنی تخلیقی سوچ اور صلاحیت کو استعمال کرتے ہوئے کاغذ پر ایک خاکہ بناتا ہے۔ اسی خاکے کو پھر ایک سانچے کی شکل دی جاتی ہے اور اُسی سانچے کے تحت پھر کپڑے کی کٹائی کی جاتی ہے، اُسے تیار کیا جاتا ہے۔ یہ ہوتی ہے فیشن ڈیزائننگ۔‘
سلمان افضل بتاتے ہیں کہ فیشن ڈیزائنر کی بھی کئی اقسام ہیں۔ ’ایک ہے کوٹیوئر، یہ وہ لباس ہے جو ہر کسی کے لیے نہیں بلکہ صرف کسی ایک فرد کے لیے یا چند مخصوص افراد کے لیے بنایا جاتا ہے جبکہ کپڑوں کا جو ڈیزائن سب کے لیے ہو اسے پریٹ یا سٹریٹ ویئر کہتے ہیں۔‘
اگر فیشن ڈیزائنر نے بھی کپڑے کی کٹائی اور سلائی ہی کرنی ہے تو پھر اُس میں اور کسی بھی درزی میں کیا فرق ہے؟
سلمان افضل وضاحت کرتے ہیں کہ درزی کے پاس صرف سلائی مشین استعمال کرتے ہوئے کپڑے سینے کا ہنر ہے جبکہ فیشن ڈیزائنر پہلے ایک تصور یا کانسیپٹ تیار کرتا ہے۔
’اُسے مختلف کپڑوں کی مختلف خصوصیات کا بھی علم ہوتا ہے اور یہ بھی معلوم ہوتا ہے کس طرح کی شخصیت پر کس طرح کا کپڑا اور کس طرح کی سلائی اچھی لگے گی۔ کس موقع کے لیے کس طرح کا لباس ہونا چاہیے۔‘
سلمان افضل کے مطابق فیشن ڈیزائنر کو جدید رجحانات کا بھی علم ہوتا ہے اور رنگوں کے استعمال پر دسترس بھی۔
’یوں اپنے تصور، علم اور مہارت کو استعمال کرتے ہوئے وہ ایک سانچہ تیار کرتا ہے۔ یہی سانچہ درزی کے حوالے کر کے لباس بنایا جاتا ہے۔‘
End of content
End of content
سلمان افضل کے مطابق فیشن ڈیزائنر کے تیار کردہ سانچے کے تحت پھر صنعتی سطح پر کئی ملبوسات تیار کیے جاتے ہیں، دکانوں پر فروخت کیے جاتے ہیں، بیرون ملک بھی بھجوائے جاتے ہیں۔
مطلب اس کا یہ ہوا کہ درزی پہلے سے موجود پیٹرن پر لباس سلائی کر دیتا ہے، فیشن ڈیزائنر نئے سے نئے پیٹرن تخلیق کرتا ہے۔ درزی کے پاس صرف سلائی کا ہنر ہوتا ہے جبکہ فیشن ڈیزائنر کے پاس تخلیقی انداز سے سوچنے کی صلاحیت بھی ہوتی ہے۔
سلمان افضل بتاتے ہیں کہ فیشن ڈیزائنر بننے کے لیے پیشہ ورانہ اہلیت چاہیے ہوتی ہے جو کہ ایک یونیورسٹی آپ کو دیتی ہے۔
’چار سال کی انڈر گریجویٹ ڈگری ہوتی ہے، بعد میں لوگ ماسٹرز اور پی ایچ ڈی بھی کر سکتے ہیں۔‘
ایمن گیلانی کے مطابق ’بہتر تو یہی ہے کہ تعلیمی ادارے سے چار سال کی ڈگری حاصل کی جائے لیکن اس شعبے میں ڈپلومہ کورسز بھی کرائے جاتے ہیں جن کی مدت دو سال ہوتی ہے۔ زیادہ بہتر یہی ہے کہ چار سال کی تعلیم حاصل کی جائے۔‘
ایمن گیلانی نے بتایا کہ تعلیم کے دوران طلبہ کو بنیادی طور پر ڈیزائن کی جمالیات (ایستھیٹیکس) سمجھائی جاتی ہیں۔
’کپڑوں (گارمنٹس) کے بارے میں بتایا جاتا ہے۔ تاریخ پڑھائی جاتی ہے کہ ماضی میں لباس کیسے ہوتے تھے اور وقت کے ساتھ ساتھ پہناوے کیسے بدلے۔‘
’فیشن ڈیزائننگ کے طلبہ بین الاقوامی ڈیزائنرز کے بارے میں بھی پڑھتے اور سیکھتے ہیں۔ طلبہ کو رنگوں کا مطالعہ کروایا جاتا ہے اور  دنیا بھر میں چلنے والے رجحانات کے بارے میں بتایا جاتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
فیشن ڈیزائنر بننے کے لیے مختلف تعلیمی شعبہ جات کے اخراجات مختلف ہیں۔
تخلیقی شعبے کی تعلیم کے لیے معروف ادارے نیشنل کالج آف آرٹس کی ویب سائٹ کے مطابق یہاں فیشن ڈیزائننگ سمیت سبھی انڈر گریجویٹ کورسز کی فیس تقریباً ایک لاکھ 27 ہزار روپے فی سمسٹر ہے۔
داخلہ لینے کے اخراجات، سکیورٹی فیس، لائبریری فیس، رجسٹریشن فیس اس کے علاوہ ہے جو تقریباً 56 ہزار روپے بنتی ہے اور بس ایک ہی بار دینا ہوتی ہے۔
داخلہ لینے کے خواہش مند جو لوگ میرٹ پر نہ آ سکیں انھیں اضافی فیس ادا کر کے تعلیم حاصل کرنے کی سہولت دی جاتی ہے۔
این سی اے کی ویب سائٹ کے مطابق سیلف فنانس یا سیلف سپورٹ پر فیشن ڈیزائن پڑھنے والوں کو دیگر اخراجات کے ساتھ ٹیوشن فیس کی مد میں تقریباً سات لاکھ 64 ہزار روپے کی رقم ایک ساتھ ادا کرنا ہو گی۔
پاکستان انسٹیٹیوٹ آف فیشن ڈیزائن کی ویب سائٹ کے مطابق یہاں ایک سمسٹر کی فیس ایک لاکھ 85 ہزار روپے ہے۔ داخلے کے اخراجات (18 ہزار روپے) اور ہاسٹل، ٹرانسپورٹ وغیرہ کے اخراجات اس کے علاوہ ہیں۔
اوسط نکالی جائے تو اوپن میرٹ پر آئے طلبہ کے لیے یونیورسٹی میں فیشن ڈیزائننگ کے ایک سمسٹر کی فیس ڈیڑھ سے دو لاکھ روپے تک ہے۔ چار سالہ ڈگری میں آٹھ سمسٹر ہوتے ہیں، تو اس حساب سے فیشن ڈیزائنر بننے کے لیے 12 لاکھ روپے سے لے کر 16 لاکھ روپے تک درکار ہوتے ہیں۔ سیلف سپورٹ پر پڑھنے والوں کے لیے یہ اخراجات اس سے بھی زیادہ ہیں۔
ڈپلومہ اس سے کہیں کم قیمت پر کیا جا سکتا ہے۔ ایمن گیلانی کہتی ہیں کہ ’ڈپلومہ کی فیس 80 ہزار روپے سے ایک لاکھ روپے تک سالانہ ہوتی ہے۔‘
یوں فیشن ڈیزائننگ میں دو سالہ ڈپلومہ کرنے پر لگ بھگ دو لاکھ روپے خرچ ہوں گے۔
ایمن گیلانی نے بتایا کہ ڈگری مکمل ہونے کے بعد ’کچھ طلبہ تو کسی ڈیزائنر کے ساتھ منسلک ہو جاتے ہیں اور اُسے خدمات فراہم کرتے ہیں۔ کچھ طلبہ ایسے برانڈز میں ملازمت اختیار کرتے ہیں جو کپڑے ڈیزائن کر کے اپنی دکانوں (آؤٹ لیٹس) پر انھیں فروخت بھی کرتے ہیں جبکہ کچھ طلبہ اپنا کام شروع کر دیتے ہیں اور کپڑے ڈیزائن کر کے فروخت کرتے ہیں۔‘
سلمان افضل کے مطابق فیشن ڈیزائننگ پڑھنے کے بعد کچھ لوگ کپڑوں کی فروخت اور مارکیٹنگ سے منسلک ہو جاتے ہیں جبکہ دیگر لوگ سٹریٹیجی والے شعبے میں جاتے ہیں، جہاں سوچا جاتا ہے کہ اس سال یا موسم میں کیسے ملبوسات مارکیٹ میں لائے جائیں۔ اس کے علاوہ گارمنٹس کی تیاری جیسے تکنیکی شعبوں میں بھی فیشن ڈیزائنرز درکار ہوتے ہیں۔
انشال علوی پاکستانی برانڈ کھاڈی کے ساتھ ٹیکسٹائل ڈیزائنر کے طور پر کام کر رہی ہیں۔ وہ بتاتی ہیں کہ فیشن اور ٹیکسٹائل ڈیزائن پڑھنے والے گھر بیٹھے بھی پیسے کما سکتے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’کئی برانڈز ہر ہفتے یا ہر ماہ فری لانس کام کرنے والے ڈیزائنرز کے ڈیزائن خریدتے ہیں۔ اس کے علاوہ ڈیزائنرز بیرون ملک کمپنیوں کو بھی اپنی خدمات فراہم کر سکتے ہیں اور کسی ایڈورٹائزنگ یا میڈیا کمپنی کے ساتھ بھی بطور فیشن ڈیزائنر منسلک ہو سکتے ہیں۔‘
ایمن گیلانی کا کہنا تھا کہ بیکن ہاؤس نیشنل یونیورسٹی سے گذستہ برس فیشن ڈیزائننگ کی تعلیم مکمل کرنے والے 82 فیصد افراد کو ملازمتیں ملیں۔ اس سے پچھلے سال یہ شرح 85 فیصد تھی۔ کچھ طلبہ ذاتی وجوہات کی بنا پر بھی نوکریاں نہیں کرتے، کچھ طلبہ اپنا کام شروع کر دیتے ہیں۔
انشال علوی نے بتایا کہ ’تعلیم کے دوران اگر آپ کا پورٹ فولیو (کام کے نمونہ جات) اچھا بن گیا تو نوکری ملنے کا امکان بہتر ہو جاتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہinstagram.com/khadijahshah
اس بارے میں کوئی حتمی بات نہیں کی جا سکتی کیوںکہ کمائی کا انحصار ڈیزائنر کی مہارت پر ہوتا ہے۔ کوئی جتنا اچھا اور معروف ڈیزائنر ہو گا اتنا ہی زیادہ کمائے گا۔
سلمان افضل کہتے ہیں کہ آمدن کا انحصار بہت سے عناصر پر ہے۔ ’جیسے آپ کام کس ادارے میں اور کس شہر میں کر رہے ہیں اور اپنے کام میں کتنے ماہر ہیں۔‘
سلمان افضل کے مطابق شروع میں تنخواہ 50 ہزار روپے ماہانہ کے قریب ملتی ہے جبکہ درمیانے درجے کی مہارت رکھنے والا ڈیزائنر ماہانہ ایک لاکھ روپے تک کما سکتا ہے۔
ایمن گیلانی کے مطابق ’تعلیم مکمل کرنے والے طلبہ کو 80 ہزار روپے سے لے کر 95 ہزار روپے ماہانہ تک تنخواہ پر ملازمت ملتی ہے۔‘
لیکن 50 ہزار سے شروع ہو کر ایک لاکھ روپے ماہانہ تک جانے والی تنخواہ ضروری نہیں کہ یہاں تک ہی محدود رہے۔
سلمان افضل نے بتایا کہ ’اگر کسی ڈیزائنر نے اپنا ایک لیبل بنا رکھا ہے، اُس کی دکان ہے یا وہ اپنے ڈیزائن کردہ کپڑے آن لائن فروخت کرتا ہے تو آمدن کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ کپڑے کس تعداد میں اور کس منڈی میں فروخت ہوئے۔ وہ سٹریٹ ویئر تھے یا کوٹیوئر۔‘
سلمان افضل کا یہ بھی کہنا تھا کہ ’پاکستان میں عروسی ملبوسات کی قیمت تو 10 لاکھ روپے یا اس سے بھی زیادہ ہوتی ہے لیکن یہ ملبوسات صرف شادیوں کے موسم میں ہی فروخت ہوتے ہیں جو پاکستانی علاقوں میں عموماً اکتوبر کے وسط سے شروع ہو کر فروری تک رہتا ہے۔‘
یعنی مہارت اور معیار کے حساب سے ایک فیشن ڈیزائنر کی آمدن چند ہزار روپے سے لے کر کئی لاکھ روپے تک ہو سکتی ہے۔
فیشن ڈیزائنر احتشام انصاری بتاتے ہیں کہ ایک معروف اور مستحکم فیشن ڈیزائنر بننے کے لیے مسلسل نئی چیزیں سیکھنا اور اپنی صلاحیتیوں کو نکھارنا ضروری ہے۔ اُنھوں نے کہا: ’یہ کوئی راتوں رات کامیابی کی کہانی نہیں کہ آپ آئے اور فوراً مشہور ہو گئے یا اپنا نام بنا لیا۔‘
احتشام انصاری کے مطابق فیشن ڈیزائنر کا نام اُن کے کام اور کام کے معیار سے بنتا ہے، ’اس شعبے میں جدت اور تخلیقی انفرادیت بہت اہمیت رکھتی ہے۔‘
انشال علوی کا کہنا ہے کہ مستقبل کی معاشی ترقی کا انحصار اس بات پر ہے کہ آپ کس برانڈ یا ادارے سے منسلک ہیں۔ اُنھوں نے بتایا کہ ایک ادارے میں کام کرنے والے ڈیزائنرز کی تعداد سینکڑوں میں ہو سکتی ہے۔ اِن میں سے چند ہی اوپر کے درجوں تک پہنچتے ہیں۔
انشال علوی کا کہنا تھا کہ ’اس شعبے میں بہت مسابقت ہے۔ ایک دم ترقی نہیں ملتی، بہت صبر سے کام لینا ہوتا ہے۔‘
انشال علوی سے جب پوچھا گیا کہ کسی بھی کمپنی کے سب سے سینیئر عہدے تک پہنچنے میں اندازاً کتنے سال لگ سکتے ہیں؟ تو اُنھوں نے وضاحت کی کہ اس سوال کا بھی کوئی ایک جواب نہیں۔
’اسسٹنٹ کے درجے پر بھرتی ہونے والے ڈیزائنر کو سب سے اونچے درجے تک ترقی ملتے ملتے آٹھ سال یا اس سے بھی زیادہ لگ سکتے ہیں تاہم زیادہ قابل لوگوں کے لیے یہ مدت کم ہو سکتی ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[63]
،تصویر کا ذریعہsocial media
اچھا چلتا ہوں، دعاؤں میں یاد رکھنا
میرے ذکر کا زباں پہ سواد رکھنا۔۔۔
ہماری نسل نے خوشی کے لمحے ہوں یا غم کی راتیں، جن آوازوں کے ساتھ جینا سیکھا ہے، ان میں انڈیا کے اریجیت سنگھ بھی شامل ہیں۔
لیکن وہ سریلی اور درد بھری آواز جس کے ساتھ ہم گذشتہ 15 برسوں سے جڑے ہوئے ہیں۔۔۔ ذرا سوچیے اگر وہی شخص ایک دن اچانک یہ اعلان کر دے کہ وہ اب ’بطور پلے بیک سنگر‘ کوئی نیا گانا نہیں گائے گا، تو دل پر کیا گزرتی ہے؟
انڈیا کے معروف گلوکار اریجیت سنگھ نے اعلان کیا ہے کہ وہ اب سے ’بطور پلے بیک سنگر‘ کوئی نیا گانا نہیں گائیں گے۔
انسٹاگرام اور فیس بک پر اریجیت سنگھ کے اس اعلان نے کروڑوں مداحوں کے دل اداس کر دیے ہیں۔۔۔ اور سچ یہ ہے کہ ہم ابھی اس ’بریک اپ سونگ‘ کے لیے تیار نہیں تھے۔
،تصویر کا ذریعہinstagram/arijitsingh
انھوں نے اپنے سوشل میڈیا پر لکھا: ’ہیلو، آپ سب کو نیا سال مبارک ہو۔ میں اپنے تمام سامعین کا شکریہ ادا کرنا چاہتا ہوں جنھوں نے مجھے اتنے سال بے انتہا محبت دی۔‘
’میں کہنا چاہتا ہوں کہ اب میں بطور پلے بیک سنگر کوئی نیا کام نہیں لوں گا۔ میں اسے یہیں ختم کر رہا ہوں۔ یہ بہت خوبصورت سفر رہا ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اریجیت سنگھ نے محض 38 برس کی عمر میں پلے بیک سنگنگ سے کنارہ کشی کا اعلان کیا ہے۔
کسی فنکار کا اپنے کیریئر کے عروج پر یوں اچانک ریٹائرمنٹ کا اعلان نہ صرف اس کے ساتھیوں اور حریفوں کے لیے حیران کن ہوتا ہے بلکہ اس کے مداحوں کو بھی افسردہ کر دیتا ہے۔
بالی ووڈ سنگر اریجیت سنگھ نے جب منگل کی شام اچانک سوشل میڈیا پوسٹ کے ذریعے اعلان کیا کہ وہ پسِ پردہ گلوکاری یعنی پلے بیک سنگنگ نہیں کریں گے تو یہ خبر اُن کے چاہنے والوں کے لیے انتہائی تکلیف دہ ثابت ہوئی۔
اس سے متعلق اُن کے فینز نے سوشل میڈیا پر کیا کہا اور اُن کے فیصلے نے کس طرح سے لوگوں کو افسردہ کیا اس کے بارے میں تو ہم آگے چل کر بات کریں گے مگر اس خبر کے سامنے آنے کے بعد جو سوال سب سے زیادہ کیا جانے لگا وہ یہ تھا کہ آخر اریجیت نے ایسا کیوں کیا؟ کیوں اب اُن کے چاہنے والے اُن کی آواز بطور پلے بیک سنگر کے نہیں سُن پائیں گے؟
انڈیا کے مقبول ترین گلوکاروں میں سے ایک، پلے بیک سنگنگ کی دنیا میں ایک جانا پہچانا نام، اریجیت سنگھ نے کئی سپر ہٹ گانوں کو اپنی آواز دی۔
تاہم اریجیت سنگھ نے یہ بھی لکھا کہ موسیقی سے ان کی وابستگی برقرار رہے گی اور وہ موسیقی ترتیب دیتے رہیں گے۔
لیکن اریجیت سنگھ نے پلے بیک سنگنگ چھوڑنے کے فیصلے کا اعلان کیوں کیا، جس نے انہیں صرف 40 سال کی عمر میں نہ صرف ملک بلکہ دنیا بھر میں پہچان دی؟
بی بی سی نے اریجیت سنگھ کے فیصلے متعلق اُن کے کُچھ قریبی لوگوں سے بات کی اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ انھوں نے یہ فیصلہ کیوں کیا ہے۔
اریجیت نے انوراگ باسو کی کئی فلموں جیسے ’برفی‘، ’جگّا جاسوس‘، ’لوڈو‘، ’میٹرو ان دنوں‘ کے گانے گائے اور ان فلموں کے کچھ گانے بڑے ہٹ ثابت ہوئے۔
انوراگ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’دنیا بھر کے لوگ چاہے اس بات پر حیرت میں پڑ گئے ہوں لیکن مجھے ان کے اس فیصلے پر ذرا بھی حیرت نہیں ہوئی۔ میں ایک عرصے سے جانتا ہوں کہ اریجیت آخر کس قدر باصلاحیت شخص ہیں اور سنگنگ کے علاوہ زندگی میں بہت کچھ کرنے کی خواہش رکھتے ہیں۔‘
اُن کا مزید کہنا تھا کہ ’مجھے معلوم ہے کہ اریجیت سنگھ کو فلمیں بنانے کا جنون کی حد تک لگاؤ ہے۔ جب میں فلم برفی بنا رہا تھا، اس وقت بھی اریجیت نے مجھے اپنے اسسٹنٹ کے طور پر کام دینے کی درخواست کی تھی۔ وہ سکول کھولنے اور بچوں کے ساتھ زیادہ وقت گزارنے کی خواہش بھی رکھتے ہیں۔ ان کے اور بھی کئی منصوبے ہیں جن سے ہمیں ان کا الگ روپ دیکھنے کو ملے گا۔‘
،تصویر کا ذریعہsocial media
بی بی سی نیوز کو باوُثوق ذرائع سے اس بات کا علم ہوا ہے کہ اریجیت سنگھ ایک ڈائریکٹر کے طور پر اپنی پہلی ہندی فلم پر کام شروع کر چکے ہیں۔
یہ ایک ’جنگل ایڈونچر‘ فلم ہوگی اور اس میں نوازالدین صدیقی مرکزی کردار میں نظر آئیں گے۔ فی الحال اس فلم کی شوٹنگ شانتی نکیتن میں جاری ہے۔
اس فلم کو اریجیت سنگھ اور ان کی اہلیہ کوئل سنگھ نے مشترکہ طور پر لکھا ہے۔
انوراگ باسو کہتے ہیں کہ ’اریجیت کو فلم میکنگ کا علم ہے وہ جانتے ہیں کہ کس اداکار سے کیا کام لینا ہے۔‘
اریجیت سنگھ نے اپنے ابتدائی کیریئر میں مشہور موسیقار پریتم کو کچھ وقت کے لیے اسسٹ کرکے موسیقی کی باریکیوں کو سیکھا۔
پریتم کی میوزک ڈائریکشن میں انھوں نے فلم برفی، یہ جوانی ہے دیوانی، جگّا جاسوس، تماشہ، اے دل ہے مشکل اور برہماستر کے گانے گائے جو بے حد ہٹ ثابت ہوئے۔ دونوں کی جوڑی کو بے حد کامیاب مانا جاتا ہے۔
اریجیت سنگھ نے پریتم کے علاوہ بطور میوزک ڈائریکٹر شنکراہسان لوئے، وشال شیکھر، متھن، مونٹی شرما جیسے موسیقاروں کے ساتھ بھی کام کیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بالی ووڈ میں اپنے گانوں، مختلف انداز اور سادہ طبیعت ہونے کی وجہ سے بہت کم وقت میں ایک خاص مقام حاصل کرنے والے اریجیت سنگھ اپنا زیادہ تر وقت ممبئی میں نہیں بلکہ مغربی بنگال کے علاقے مرشدآباد میں گزارتے ہیں۔
مرشد آباد میں ہی وہ اپنی اہلیہ کوئل اور دو بیٹوں کے ساتھ رہتے ہیں اور وہیں سے چند سال پہلے قائم کی گئی اپنی میوزک کمپنی اور فلم پروڈکشن ہاؤس کو بھی چلاتے ہیں۔
انھوں نے اپنے آبائی شہر مرشدآباد میں واقع گھر میں ایک ریکارڈنگ سٹوڈیو بنا رکھا ہے اور گذشتہ کچھ عرصے سے وہیں سے اپنے گانے ریکارڈ اور کمپوز کر رہے ہیں۔
حال ہی میں موسیقار جوڑی سلیم سلیمان کے سلیم مرچنٹ نے اسی سٹوڈیو میں جا کر اریجیت سنگھ کی آواز میں ایک گانا ریکارڈ کیا۔
سلیمان کہتے ہیں کہ ’فلم میکنگ اریجیت کا ایک پرانا خواب ہے جس پر اب وہ مکمل توجہ دینا چاہتے ہیں۔ وہ بہت ہی پرعزم شخصیت ہیں اور میں ان کے اس فیصلے کی بہت عزت کرتا ہوں۔‘
اریجیت سنگھ ستیاجیت رے کے سینما سے بے حد متاثر رہے ہیں اور چند سال پہلے انھوں نے اپنے موسیقی کے استاد راجندر پرساد ہزارے کی زندگی پر بنگلہ زبان میں ایک فلم کی پروڈکشن اور ہدایت کاری کی تھی۔
ان کے خاندانی دوست اور مرشدآباد میں رہنے والے انیلاوا چٹرجی بتاتے ہیں کہ ’اس وقت اریجیت ایک ہندی اور ایک بنگلہ فلم بنانے میں مصروف ہیں اور دونوں فلموں کی شوٹنگ مغربی بنگال کے مختلف حصوں میں ہو رہی ہے۔‘
انیلاوا چٹرجی مزید کہتے ہیں کہ ’اریجیت جتنا جنونی گلوکار اور موسیقار ہیں، اتنے ہی رحم دل انسان بھی وہ مقامی سطح پر ضرورت مند لوگوں کی مدد کرنے میں ہمیشہ پیش پیش رہتے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہFacebook/Arijit Singh
اریجیت کی انسٹاگرام اور فیس بک پوسٹ پر لاکھوں افراد نے اپنے جذبات کا اظہار کیا اور ان سے پلے بیک سنگنگ نہ چھوڑنے کو کہا ہے۔
ایک صارف نے ان کی ریٹائرمنٹ کی پوسٹ پر لکھا ’آپ کی آواز صرف موسیقی نہیں تھی۔۔۔ یہ ہمارے دل ٹوٹنے کے لمحوں، پہلی محبتوں اور ہر احساس کا ساؤنڈ ٹریک تھی۔‘
کئی افراد نے اس پوسٹ کے نیچے ٹوٹے ہوئے دل بنائے اور بیشتر نے لکھا ہے کہ ان کا دل اتنا دکھی ہے کہ وہ اس پوسٹ کو لائک نہیں کر سکتے۔
تاہم بہت سے لوگوں کا یہ بھی ماننا ہے کہ اب وہ ’ہر قسم کی پابندیوں سے آزاد ہو کر ایک نئے روپ‘ میں نظر آئیں گے۔
سوشل میڈیا پر ہزاروں افراد اریجیت کے گانوں کے گانے پوسٹ کرتے ہوئے انھیں خوبصورت الفاظ میں خراج تحسین پیش کر رہے ہیں۔
ایک صارف نے انھیں خراجِ تحسین پیش کرتے ہوئے لکھا ’اگر لیجنڈز ریٹائر ہو بھی جائیں، تو ان کی آوازیں کبھی ریٹائر نہیں ہوتیں۔‘
ایک اور صارف نے اس حوالے سے لکھا ’وہ آواز جس نے نسلوں کو شکل دی، اب احترام کے ساتھ رخصت لے رہی ہے۔ موسیقی، یادوں اور جادو دکھانے کے لیے شکریہ۔ لیجنڈز کبھی ریٹائر نہیں ہوتے، وہ ہر اُس سُر میں ہمیشہ زندہ رہتے ہیں جو وہ ہمیں سنا گئے۔‘
End of content
End of content
ایک صارف نے تبصرہ کیا ’کچھ آوازیں ہماری زندگی کا حصہ بن جاتی ہیں۔۔۔۔ اریجیت سنگھ، آپ نے ہمیں صرف موسیقی نہیں دی، آپ نے ہمیں جذبات، یادیں اور مشکل دنوں میں سہارا دیا۔‘
’آپ جو بھی راستہ چنیں، میرے دل میں آپ کے لیے احترام ہمیشہ قائم رہے گا۔ پلے بیک ہو یا نہ ہو، آپ ہمیشہ میرے دل کی آواز رہیں گے۔‘
جہاں بہت سے مداح ان کے اس فیصلے کے پیچھے وجہ جاننے کے لیے بے چین ہیں وہیں ہزاروں مداح ان کے اب تک کے موسیقی کے سفر پر ان کا شکریہ بھی ادا کر رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہFacebook/Arijit Singh
ایک مداح نے ان کی آواز میں ساحر لدھیانوی کی غزل کے چند مصرعے لکھے۔
’ابھی نہ جاؤ چھوڑ کر
کہ دل ابھی بھرا نہیں۔۔۔‘
ایک صارف نے لکھا ’2026 کے شروع ہوتے ہی اس جھٹکے کی توقع نہ تھی۔‘
فلم فیئر نے اپنے تبصرے میں لکھا ہے ’دنیا آپ کی آواز کے بغیر اتنی حسین نہیں رہے گی۔۔۔‘
مغربی بنگال کے مرشد آباد میں پیدا ہونے والے اریجیت سنگھ نے ہندی اور بنگالی کے علاوہ مراٹھی سمیت کئی دیگر انڈین زبانوں میں گانے گائے ہیں۔
ان کے بالی ووڈ گلوکاری کیرئیر کا آغاز 2011 میں فلم مرڈر ٹو سے ہوا۔ اس فلم کا ’دل سنبھل جا ذرا۔۔۔۔ پھر محبت کرنے چلا ہے تو‘ آج بھی انتہائی مقبول گانا ہے۔
ہم تیرے بن اب رہ نہیں سکتے
تیرے بنا کیا وجود میرا۔۔
عاشقی ٹو کا یہ گانا اریجیت کے سب سے پسندیدہ  گانوں میں شمار ہوتا ہے۔
انھوں نے حال ہی میں ریلیز ہونے والی فلم بارڈر ٹو کے گانے ’گھر کب آؤ گئے‘ کو بھی اپنی آواز دی ہے، جس کا آج کل کافی چرچا ہے۔
انھوں نے وشال بھردواج کی ہدایت کاری میں بننے والی فلم ’او رومیو‘ کا گانا ’ہم تو تیرے ہی لیے تھے۔۔۔‘ بھی گایا ہے جو اگلے ماہ ریلیز ہونے جا رہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہFacebook/Arijit Singh
2023 میں دی میوزک پوڈ کاسٹ کو انٹرویو دیتے ہوئے جب ان سے میوزک لیبلز کے بارے میں پوچھا گیا تو انھوں نے کہا کہ وہ اپنے کام میں انصاف سے کام لیتے ہیں اور یہ کہ سارا کاروبار فنکاروں کی وجہ سے ہی چلتا ہے۔
ان کا کہنا تھا ’فنکار اپنی زندگی میں اتنے پریکٹیکل نہیں ہوتے جتنے پریکٹیکل بزنس مین ہوتے ہیں۔ کاروبار مکمل طور پر اس بات پر منحصر ہوتا ہے کہ فنکار کیا کر رہا ہے۔ لہٰذا اگر ہر کسی کو لگتا ہے کہ کوئی چیز منصفانہ نہیں ہے، تو اس میں ضرور کچھ ہے۔‘
فلمسازوں اور پروڈیوسرز کے بارے میں پوچھے گئے سوال پر ان کا کہنا تھا کہ ’انھیں کچھ چیزوں کے بارے میں واضح ہونا چاہیے، یا تو کام کروائیں اور انھیں معاوضہ دیں یا انھیں بالکل کام نہ دیں کیونکہ انڈسٹری میں بہت سے لوگ ایسے ہیں جن کو اتنی تنخواہ نہیں ملتی جتنا وہ کام کرتے ہیں۔‘
جب ان سے پوچھا گیا کہ وہ کس شہر کا دورہ کرنے میں سب سے زیادہ لطف اندوز ہوتے ہیں تو اس نے ایمسٹرڈیم کا نام لیا۔
اس پوڈ کاسٹ کے دوران ان سے پوچھا گیا کہ وہ کس قسم کے فنکار کے ساتھ کام کرنا چاہیں گے۔ اس سوال پر انھوں نے کہا کہ میں ایرک کلاپٹن یا جسٹن ٹمبرلیک کے ساتھ کچھ کرنا چاہوں گا۔
انھوں نے جان مائر اور ہنس زیمر کا نام بھی لیا۔
اریجیت کا کہنا تھا کہ اس فہرست میں بہت سے نام ہیں۔ ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ کولڈ پلے کے ساتھ کام کرنا ان کا خواب ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جب اریجیت سے پوچھا گیا کہ وہ کن فنکاروں کو سنتے ہیں تو انھوں نے لیزی میکالپائن، استاد امیر خان اور پنڈت ہری پرساد چورسیا کا نام لیا۔
ان کا کہنا تھا کہ انھیں انڈین کلاسیکی موسیقی سن کر لطف آتا ہے۔
اریجیت سنگھ نے ایک بار ریڈیو مرچی کو انٹرویو دیتے ہوئے کہا تھا کہ ان کا پسندیدہ آلہ تانپورہ ہے۔ انھوں نے اسے موسیقی کی تاریخ کا سب سے بڑا آلہ قرار دیا۔
اریجیت سنگھ خود کو مدھوبالا کا بہت بڑا مداح کہتے ہیں۔ ریڈیو مرچی کو انٹرویو دیتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’جب میں بچپن میں چتراہار اور رنگولی دیکھتا تھا تو اس کے گانے سب سے زیادہ سنتا تھا۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[64]
پاکستانی اداکار نعمان اعجاز نے حال ہی میں ڈرامہ سیریل ’شر پسند‘ میں ایک خاصہ مختلف کردار نبھایا ہے۔ انھوں نے اس کردار کو ادا کرنے کے لیے کیا سوچ کر حامی بھری اور اس میں مزید جان ڈالنے کے لیے کیا چیزیں شامل کیں؟ جانیے ان کے اس خصوصی انٹرویو میں۔
ویڈیو: عمیر علوی، محمد نبیل
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[65]
،تصویر کا ذریعہEPA/ ISPR
پاکستانی فوج کے ترجمان نے منگل کے روز ایک طویل پریس کانفرنس میں خیبر پختونخوا کی حکومت اور پاکستان تحریک انصاف کی قیادت کو ایک مرتبہ پھر تنقید کا نشانہ بناتے ہوئے شدت پسندی سے متعلق صوبائی حکومت کی حکمت عملی پر سوالات اٹھائے ہیں۔
فوج کے ترجمان نے افغان طالبان کے طرز حکمرانی پر بھی تنقید کی اور ماہرین کے مطابق اس پریس کانفرنس میں فوجی ترجمان کا مؤقف واضح تھا کہ اگر افغان طالبان نے کوئی عملی اقدام نہ کیا تو ’پاکستان کے پاس اس صورتحال سے نمٹنے کے لیے تمام آپشنز موجود ہیں۔‘
وزیر اعلیٰ خیبر پختونخوا اور افغان طالبان کے ترجمان کی جانب سے پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقات عامہ (آئی ایس پی آر) کے سربراہ لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چوہدری کی پریس کانفرنس پر شدید ردعمل بھی سامنے آیا ہے جبکہ دفاعی و سیاسی تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ ناصرف کوششوں کے باوجود پاکستان کی جانب سے دہشت گردی اور شدت پسندی جیسے حساس معاملات پر کوئی متفقہ پیغام سامنے نہیں آ سکا تو وہیں اس حوالے سے گذشتہ روز دیے گئے بیانات نے اندرونی تقسیم کو مزید نمایاں کر دیا ہے۔
اس حوالے سے ماہرین کی رائے جاننے سے قبل دیکھتے ہیں کہ فوجی ترجمان نے اپنی پریس کانفرنس میں کیا کہا اور اس پر خیبر پختونخوا حکومت اور افغان طالبان کی جانب سے کیا ردعمل سامنے آیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کی فوج کے ترجمان لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چوہدری نے منگل کی دوپہر ملک کی سکیورٹی صورتحال پر بریفننگ دیتے ہوئے کہا کہ پاکستان میں دہشت گردی کے 80 فیصد واقعات خیبرپختونخوا میں ہوئے جس کی وجہ یہ ہے کہ وہاں ’دہشت گردوں کو سازگار ماحول‘ فراہم کیا جاتا ہے۔
اپنی پریس کانفرنس میں ڈی جی آئی ایس پی آر نے وزیر اعلیٰ خیبر پختونخوا سمیت صوبائی وزرا اور پی ٹی آئی رہنماؤں کے ویڈیو کلپس بھی چلائے، جن میں وہ صوبے کے مختلف علاقوں میں ممکنہ فوجی آپریشن کی مخالفت کرتے اور اس پر تنقید کرتے نظر آئے۔
ڈی جی آئی ایس پی آر نے کہا کہ ’اگر دہشت گردوں کے خلاف آپریشن نہیں کرنا، تو کیا اُن کے پیروں میں بیٹھنا ہے۔‘
لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف نے صوبائی حکومت پر تنقید کرتے ہوئے الزام عائد کیا کہ اسمبلی میں بیٹھ کر جھوٹا بیانیہ بنایا جاتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
انھوں نے کہا کہ ’آپ کو کوئی اجازت نہیں دے سکتا کہ آپ اپنی سیاست کے لیے، اپنی سہولت کاری کے لیے، پتہ نہیں کس کی سہولت کاری کے لیے، اپنے صوبے کو اور اپنے علاقے کو دہشتگردوں کے حوالے کر دیں۔‘
احمد شریف چوہدری کا مزید کہنا تھا کہ ’ابھی بھی وہ کہتے ہیں کہ بات چیت سے مسئلہ حل کرو، وہ جو خبط تھا، وہ خبط ابھی بھی ہے۔ کوئی اُن سے پوچھے کہ آپ کو اِن طالبان یا دہشتگردوں سے کیا محبت ہے؟ آپ کو ان کے گمراہ کن نظریات سے کیا محبت ہے؟‘
’کس کے کہنے پر آپ پورے صوبے کو اس آگ میں جھونک چکے ہیں اور اب پورے ملک کو اس میں جھونک رہے ہیں، جس کا ایندھن آپ کے بچے بن رہے ہیں۔ اس صورتحال کے باعث وہاں (خیبرپختونخوا) میں ترقی نہیں ہو رہی، کاروبار نہیں آ رہا اور وہاں پر لوگ محفوظ محسوس نہیں کر رہے۔‘
پریس کانفرنس کے دوران فوج کے ترجمان نے پی ٹی آئی کے سربراہ عمران خان کی ایک ٹویٹ کا سکرین شاٹ شیئر کرتے ہوئے کہا ’کئی غیور سیاسی جماعتیں دہشتگردی کے خلاف کھڑی ہوئیں۔ انھوں نے سینوں پر گولیاں کھائیں لیکن یہ تو کہہ رہے ہیں کہ ہم مرنے کو تیار نہیں۔ ہم نہیں کھڑے ہوں گے۔ ہم اُن (شدت پسندوں) کے ساتھ شامل ہوں گے۔‘
ڈی جی آئی ایس پی آر نے اس موقع پر یہ سوال بھی کیا کہ ’کبھی اِن فتنہ الخوارج، ان دہشتگردوں نے اُن پر حملہ کیوں نہیں کیا؟ ہر سیاسی جماعت کے عمائدین اور سیاسی رہنماؤں پر حملے ہوئے: چاہے وہ اے این پی ہو، جے یو آئی ہو، پیپلز پارٹی ہو یا ن لیگ۔ اُن (پی ٹی آئی) پر کیوں نہیں کرتے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
خیبر پختونخوا کے وزیر اعلیٰ سہیل آفریدی نے پاکستانی فوج کے ترجمان کی پریس کانفرنس پر اپنے ردعمل میں کہا ہے کہ ’وہ صوبہ جس نے دہشت گردی کے خلاف جنگ میں تقریباً 80 ہزار قیمتی جانوں کی قربانی دی، اس کے عوام اور ان کے جمہوری مینڈیٹ کو دہشت گردی سے جوڑنا نہایت افسوسناک اور تکلیف دہ عمل ہے۔‘
سوشل میڈیا ویب سائٹ ’ایکس‘ پر ڈی جی آئی ایس پی آر کی طویل پریس کانفرنس پر اپنا مؤقف دیتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’ایک ریاستی ادارے کے نمائندے کی اس طرح کی منفی سوچ نہ صرف قومی یکجہتی کو نقصان پہنچاتی ہے بلکہ پاکستان کے استحکام کے لیے بھی نقصانن دہ ثابت ہو سکتی ہے۔‘
سہیل آفریدی نے کہا کہ ’یہ بات واضح رہنی چاہیے کہ کسی بھی ممکنہ ملٹری آپریشن کی مخالفت صرف پاکستان تحریک انصاف تک محدود نہیں، بلکہ خیبر پختونخوا کی تمام سیاسی و مذہبی جماعتیں اور ہر مکتبۂ فکر سے تعلق رکھنے والے افراد اس مؤقف پر متفق ہیں کہ ملٹری آپریشن کسی بھی مسئلے کا دیرپا حل نہیں ہوتا۔‘
وزیر اعلیٰ خیبر پختونخوا نے کہا کہ ’یہ ایک ناقابلِ تردید حقیقت ہے کہ خیبر پختونخوا میں اب تک 22 بڑے ملٹری آپریشنز اور تقریباً 14,000 انٹیلیجنس بیسڈ آپریشنز کیے جا چکے ہیں، اس کے باوجود دہشت گردی کا مکمل خاتمہ نہیں ہو سکا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’اس صورتحال سے یہ سوال جنم لیتا ہے کہ کہیں نہ کہیں پالیسی سازی اور عمل درآمد میں سنجیدہ خامیاں موجود ہیں۔ ایسے میں بند کمروں میں بیٹھ کر غیر مؤثر پالیسیوں پر اصرار کرنے کے بجائے ایک واضح پالیسی شفٹ ناگزیر ہو چکی ہے، کیونکہ ان ناکام حکمتِ عملیوں پر قوم کے وسائل بے تحاشہ خرچ ہو رہے ہیں اور عوام کی جان و مال کا تحفظ مسلسل خطرے میں ہے۔‘
سہیل آفریدی نے مزید لکھا کہ ’اس تناظر میں یہ بنیادی سوال اپنی جگہ قائم ہے کہ آخر اس بار ایسی کون سی ٹھوس ضمانت موجود ہے کہ ایک اور ملٹری آپریشن واقعی پائیدار امن کی بنیاد رکھ سکے گا؟ اگر ماضی کی حکمتِ عملی، بھاری جانی نقصانات اور بے پناہ وسائل کے استعمال کے باوجود مطلوبہ نتائج نہ دے سکی، تو عوام اور اُن کے منتخب نمائندوں کو یہ اعتماد کیسے دلایا جا رہا ہے کہ وہی طریقہ کار اس بار مختلف نتائج دے گا؟‘
انھوں نے کہا کہ ’پالیسی سازی میں شفافیت، واضح اہداف اور قابلِ پیمائش نتائج کے بغیر کسی بھی نئے اقدام سے امن کے بجائے مزید غیر یقینی صورتحال جنم لینے کا خدشہ رہے گا۔‘
End of content
وزیر اعلیٰ خیبرپختونخوا کا مزید کہنا تھا کہ ’مسئلہ صرف یہ نہیں کہ ریاست دہشت گردی کے خلاف سنجیدہ نہیں، مسئلہ یہ بھی ہے کہ فیصلے زمینی حقائق، منتخب نمائندوں، مقامی آبادی اور صوبائی حکومت کو اعتماد میں لیے بغیر کیے جا رہے ہیں۔ زمینی حقیقت یہ ہے کہ آج بھی خیبر پختونخوا کے متعدد اضلاع میں عوام عدمِ تحفظ، معاشی جمود، نقل مکانی کے خدشات اور ریاستی پالیسیوں پر عدم اعتماد کا شکار ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’کاروبار، تعلیم اور معمولاتِ زندگی بار بار متاثر ہو رہے ہیں، جبکہ مقامی آبادی کو فیصلہ سازی میں شامل نہیں کیا جاتا۔‘
سہیل آفریدی نے کہا کہ ’یہ بھی ایک تلخ حقیقت ہے کہ بارہا خبردار کرنے کے باوجود خیبر پختونخوا میں دہشت گردی کو دوبارہ داخل ہونے دیا گیا اور خود ساختہ بیانیوں کے ذریعے اس کے پھیلاؤ میں اضافہ ہوا۔‘
انھوں نے کہا کہ پاکستان تحریک انصاف نے بھی اس جنگ میں بھاری قیمت ادا کی ہے۔ ’پارٹی کے عہدیداران، منتخب نمائندگان اور وزرا دہشت گردی کا نشانہ بنے، کسی کو گولیوں سے شہید کیا گیا اور کسی نے دھماکوں میں جامِ شہادت نوش کیا۔‘
’ایسے میں ایک ریاستی ادارے کے ڈائریکٹر جنرل کی جانب سے غیر ذمہ دارانہ اور غیر مدلل الزامات نہ صرف پاکستان کی سب سے مقبول سیاسی جماعت کے خلاف نفرت کو ہوا دیتے ہیں بلکہ یہ تاثر بھی دیتے ہیں کہ گویا کسی سیاسی قوت کو دہشت گردوں کے رحم و کرم پر چھوڑنے کی خواہش پالیسی کا حصہ بن چکی ہو، جو ایک خطرناک اور افسوسناک سوچ کی عکاس ہے۔‘
انھوں نے تجویز دی کہ 'دہشتگردی اور بدامنی کے مسئلے کا دیرپا حل نکالنا ہے تو پریس کانفرنسز اور یکطرفہ فیصلوں کی بجائے خیبرپختونخوا اسمبلی میں تمام سیاسی و مذہبی جماعتوں اور ہر مکتبۂ فکر سے تعلق رکھنے والے افراد پر مشتمل قومی جرگے کے متفقہ اعلامیے پر عمل ہونے دیا جائے- یہ بھی لازمی ہے کہ مستقبل میں فیصلے بند کمروں اور فرد واحد کی خواہشات کی بجائے تمام سٹیک ہولڈرز اور عوام کے منتخب نمائندوں کی بنائی گئی پالیسز کے تحت کیے جائیں۔‘
،تصویر کا ذریعہPTI
خراسان ڈائری سے وابستہ صحافی احسان ٹیپو نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ پاکستانی فوج کے ترجمان کی پریس کانفرنس سے افغانستان کو یہ پیغام جائے گا کہ پاکستان اندرونی طور پر اختلافات کا شکار ہے۔
اُن کے مطابق افغانستان پر بھی تب اثر پڑے گا جب پاکستان سے ایک پیغام جائے گا۔ احسان کے مطابق اس وقت صورتحال یہ ہے کہ فوج اور وفاقی حکومت ایک سخت پیغام دے رہی ہے مگر صوبائی حکومت کہتی ہے کہ مذاکرات سے حل نکالنا ہو گا۔
’اس پریس کانفرنس سے یہ پیغام گیا ہے کہ اس وقت شدت پسندوں کے خلاف اقدامات اٹھانے سے متعلق صوبائی حکومت اور فوج میں اختلافات ہیں جس کے سنگین نتائج مرتب ہوتے ہیں، کیونکہ دوسری طرف شدت پسند متحد ہیں اور وہ ایک کمانڈ کے تحت اپنی کارروائیاں کر رہے ہیں۔ ان کے مطابق یہ وہ موقع تھا جب دہشتگردی جیسے سنگین نوعیت کے مسئلے پر متفقہ پیغام جانا چاہیے تھا۔
سابق سیکریٹری دفاع لیٹفیننٹ جنرل خالد نعیم لودھی اس رائے سے متفق ہیں۔ اُن کے مطابق حکمت عملی سے متعلق ’اختلافات کو عام نہیں کرنا چاہیے بلکہ دونوں (فوج اور تحریک انصاف) کو بیٹھ کر آرام سے بات کرنی چاہیے۔‘
انھوں نے کہا کہ ابھی یہ بھی اختلاف ہے کہ پی ٹی آئی کا کہنا ہے کہ وہ براہ راست اُن سے بات کریں گے جن کے پاس اختیارات ہیں (یعنی فوج) جبکہ فوج کا مؤقف ہے کہ انھیں سیاست میں نہ گھسیٹا جائے۔
جنرل لودھی کے مطابق سیاست کی حد تو فوج کا مؤقف درست ہے مگر سکیورٹی امور پر اسے بیٹھ کر پی ٹی آئی سے ضرور بات کرنی چاہیے۔
ان کے مطابق مطابق اس وقت دہشتگردی پر قابو پانے کے لیے کثیر جہتی حکمت عملی اختیار کرنے کی ضرورت ہے جس کے تحت جہاں ٹی ٹی پی جیسے گروہوں سے لڑائی کی جائے، وہیں افغان طالبان پر سفارتی، معاشی، سیاسی اور اخلاقی دباؤ بڑھایا جائے اور افغان عوام سے متعلق نرم رویہ اختیار کیا جائے۔
سابق سیکریٹری دفاع لیٹفیننٹ جنرل خالد نعیم لودھی نے فوج اور صوبائی حکومت کو مفاہمت کی پالیسی اختیار کرنے کا مشورہ دیں گے۔
صحافی احسان ٹیپو کی رائے میں گذشتہ روز کی گئی پریس کانفرنس کے ذریعے فوج نے پی ٹی آئی کو چارج شیٹ کر دیا ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ اس پریس کانفرنس سے اختلافات کے بجائے اتفاق کا پیغام جانا چاہیے تھا کیونکہ دہشتگردی کے خلاف زیرو ٹالرینس کے ساتھ آگے بڑھا جا سکتا ہے۔
اُن کی رائے میں ’اِس وقت فوج انٹیلیجنس بیسڈ آپریشن ہی جاری رکھنا چاہتی ہے اور کسی بڑے آپریشن کی طرف نہیں بڑھ رہی مگر اس میں بھی اسے یہ مشکل پیش آ رہی ہے کہ جب صوبائی حکومت کی حمایت حاصل نہیں ہو رہی تو عوام کے ذہنوں میں بھی شکوک و شبہات پیدا ہو رہے ہیں جس سے بداعتمادی کی فضا بڑھ رہی ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ایک بڑا مسئلہ یہ بھی ہے کہ 23 برس سے پاکستان دہشتگردی کے خلاف لڑ رہا ہے مگر ابھی بھی یہ مسئلہ ایک سنگین چیلنج بن کر سامنے کھڑا ہے۔ ’اس کی بڑی وجہ یہی ہے کہ پاکستان نے ہمیشہ طاقت کے استعمال کو ہی ترجیح دی ہے جبکہ ادارہ سازی اور گورننس کو بہتر نہیں بنایا گیا۔‘
اُن کی رائے میں اس وقت افغانستان سے جن صوبوں کی سرحد ملتی ہے وہاں گورننس کے شدید مسائل ہیں۔
،تصویر کا ذریعہReuters
دوسری جانب افغان طالبان نے پاکستانی فوج کے ترجمان کے حالیہ بیانات کو ’غیر ذمہ دارانہ اور اشتعال انگیز‘ قرار دیتے ہوئے اس کی مذمت کی ہے۔
افغان طالبان کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے ایک بیان میں کہا کہ پاکستانی فوج کے ترجمان کی جانب سے حالیہ پریس کانفرنس کے دوران افغانستان کے حکومتی اور سماجی ڈھانچے پر کی گئی تنقید، حقائق کے منافی ہے اور ایک ذمہ دار عسکری منصب کے تقاضوں سے بھی متصادم ہے۔
بیان میں مزید کہا گیا کہ امارت اسلامیہ افغانستان اس طرح کے بیانات کو مسترد کرتی ہے اور پاکستان کے متعلقہ اداروں سے مطالبہ کرتی ہے کہ وہ افغانستان کے خلاف ’بے بنیاد پروپیگنڈے‘ کے بجائے اپنے داخلی مسائل کے حل پر توجہ دیں۔
ذبیح اللہ مجاہد کے مطابق افغانستان ایک خودمختار اور مستحکم ملک ہے، جو مضبوط سکیورٹی ڈھانچے اور مقتدر قیادت کا حامل ہے اور اپنی پوری سرزمین پر مکمل حاکمیت رکھتا ہے۔ انھوں نے کہا کہ ’افغانستان کے داخلی معاملات میں مداخلت اور دھمکی آمیز زبان افغان عوام کے لیے کسی صورت قابل قبول نہیں۔‘
امارت اسلامیہ نے پاکستان کے اداروں پر زور دیا کہ دونوں ممالک کے تعلقات کی نزاکت کو مدنظر رکھتے ہوئے ذمہ دارانہ رویہ اپنائیں اور سنجیدہ بیانات دیں۔
افغان صحافی سمیع اللہ یوسفزئی نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر اپنے ردعمل میں کہا ہے کہ ’پاکستان اور چین کی اعلیٰ سطح ملاقات کے فوراً بعد ہی ڈی جی آئی ایس پی آر کی سخت پریس کانفرنس سامنے آئی ہے، جسے محض اتفاق نہیں بلکہ ایک واضح پیغام سمجھا جا رہا ہے۔‘
ان کے مطابق ’اس پریس کانفرنس میں فوجی ترجمان نے نہ صرف خیبر پختونخوا کی حکومت اور تحریک انصاف کی قیادت کو تنقید کا نشانہ بنایا بلکہ افغانستان کے سیاسی ڈھانچے پر بھی سوالات اٹھائے۔‘
سمیع اللہ یوسفزئی کے مطابق ’انھوں نے بار بار افغانستان کو ’عبوری حکومت‘ قرار دیا اور شمولیت کے مسئلے کو اجاگر کرتے ہوئے کہا کہ پشتون آبادی تقریباً 42 فیصد ہے۔ تجزیہ کاروں کے مطابق یہ بیانیہ افغان حکام کی قانونی حیثیت کو کمزور کرنے کی ایک کوشش ہے اور اس کے ذریعے مستقبل میں مختلف اقدامات کے لیے زمین ہموار کی جا رہی ہے، جن میں سفارتی دباؤ، سرحدی اور فضائی حدود کی خلاف ورزیاں، انٹیلی جنس اور پراکسی آپریشنز، اور ’سیکیورٹی خدشات‘ کے نام پر یکطرفہ اقدامات شامل ہو سکتے ہیں۔‘
افغان صحافی کے مطابق اگرچہ یہ صورتحال مکمل جنگ کی طرف اشارہ نہیں کرتی، لیکن بظاہر کشیدگی میں اضافے کا عندیہ ضرور دیتی ہے۔ پاکستان کی جانب سے تحریک طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی) کے معاملے پر شدید غصہ ظاہر کیا جا رہا ہے۔
ان کے مطابق ’افغان طالبان کی سب سے بڑی مشکل یہ ہے کہ وہ اس بات کی پرواہ نہیں کرتے کہ ان کے عوام مشکلات کا شکار ہیں یا عالمی برادری مزید ناراض اور مخالف ہو رہی ہے۔ طالبان وہی کرتے ہیں جو انھیں درست لگتا ہے، چاہے اس کی جو بھی قیمت چکانی پڑے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[66]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
دو درجن سے زائد مسلح افراد ایک طرف کھڑے ہیں اور اُن کے درمیان ایک شحص موجود ہے جس کی آنکھوں پر پٹی باندھی گئی ہے۔ اِن سب کے سامنے موجود ایک شخص فیصلہ سُنانے کے انداز میں کہتا ہے کہ 'اِس نے اپنی ماں، باپ اور بہن کو قتل کیا ہے اور اپنا جرم تسلیم کیا ہے، اسے یہاں موجود لوگوں کے سامنے سزا دی جائے گی' اور پھر یہ فیصلہ سنائے جانے کے بعد مسلح افراد میں موجود ایک شخص آنکھوں پر پٹی بندھے آدمی پر فائرنگ کر دیتا ہے۔
یہ ویڈیو، جسے ابتدا میں کالعدم تحریک طالبان پاکستان کے پروپیگنڈا اکاؤنٹس سے شیئر کیا گیا تھا، گذشتہ چند روز سے پاکستان کے سوشل میڈیا پر موجود ہے۔
اس ویڈیو میں نظر آنے والا شخص، جس کی آنکھوں پر پٹی بندھی تھی اور جس پر فیصلہ سنائے جانے کے بعد فائرنگ کی گئی تھی، جنوبی وزیرستان کے علاقے مکین کا رہائشی رحمان الدین ہے۔
وزیرستان اپر کے ضلعی پولیس افسر ارشد خان نے بی بی سی اُردو کو بتایا کہ رحمان الدین نامی شخص پر الزام تھا کہ اِس نے اپنے والد، سوتیلی والدہ اور سوتیلی چھوٹی بہن کو قتل کیا تھا اور اس کے بعد یہ شخص مفرور ہو گیا تھا۔ ارشد خان کے مطابق پولیس ملزم رحمان الدین کی گرفتاری کے لیے چھاپے مار رہی تھی۔ انھوں نے کہا کہ ملزم کے ہاتھوں ہلاک ہونے والے اہلخانہ کے قتل کی ایف آئی آر 19 دسمبر کو درج کر لی گئی تھی اور تحقیقات کی جا رہی تھیں۔
ڈی پی اور ارشد خان کا کہنا ہے کہ اب مفرور ملزم رحمان الدین کے قتل کی تصدیق ہو گئی ہے اور اب اس واقعے کے بارے میں مزید معلومات حاصل کی جا رہی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یونین کونسل مکین کے چیئرمین امان اللہ نے بی بی سی اُردو کو بتایا کہ اہلخانہ کو قتل کرنے کے بعد مفرور ملزم رحمان الدین اپنے ساتھ اسلحہ لے کر گیا تھا اور علاقے میں لوگ بھی اس سے خوفزدہ تھے اور یہ بات سامنے آئی تھی کہ والدین کو قتل کرنے کے بعد وہ دیگر کچھ افراد کو بھی مارنا چاہتا تھا۔
انھوں نے مزید بتایا کہ والدین کو قتل کرنے کے بعد وہ پہاڑوں میں روپوش تھا اور پولیس اس کے گرفتاری کے لیے اُن علاقوں میں جا رہی تھی لیکن وہ گرفتار نہ ہو سکا۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ بعدازاں مفرور ملزم کو پہاڑوں پر موجود طالبان نے پکڑ لیا تھا۔
امان اللہ کے مطابق رحمان اللہ کی طالبان کے ہاتھوں گرفتاری کی اطلاع یہاں علاقے میں پہنچ گئی تھی اور رحمان الدین کے بھائیوں کو بھی اس بارے میں اطلاع فراہم کر دی گئی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے دعویٰ کیا کہ طالبان کی جانب ملزم رحمان اللہ کو سزا سنائے جانے اور بعدازاں قتل کیے جانے کی جو ویڈیو جاری کی گئی ہے اُس میں رحمان الدین کے بھائی بھی موجود تھے۔ انھوں نے کہا کہ اس ویڈیو میں سزا سنانے والا شخص بھی کہہ رہا ہے کہ رحمان الدین نے اپنے جرم کا اعتراف کیا ہے اور یہ کہ اُن کے بھائی کی موجودگی میں ملزم کو یہ سزا سنائی جا رہی ہے ۔
امان اللہ کے مطابق طالبان کے ہاتھوں قتل کے بعد رحمان الدین کی میت علاقے میں لائی گئی تھی اور نماز جنازہ کے بعد اس کی تدفین کر دی گئی تھی۔ رحمان الدین کے ایک رشتہ دار نے بھی بی بی سی کو اس واقعے کی تصدیق کی اور بتایا کہ طالبان شدت پسندوں نے ہی رحمان الدین کو سزا سنانے کے بعد فائرنگ کرکے قتل کر دیا تھا۔ انھوں نے اس بات کی تصدیق بھی کی کہ رحمان الدین کی میت علاقے میں لائی گئی اور نماز جنازہ ادا کرنے کے بعد اس کی تدفین کی دی گئی تھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
مکین پولیس سٹیشن میں سرکاری مدعیت میں درج ایف آئی آر میں کہا گیا ہے کہ تھانہ مکین کے ایس ایچ او امان الدین 19 دسمبر کے روز معمول کی گشت پر تھے جب انھیں اطلاع ملی کہ ایک مکان میں فائرنگ کا واقعہ پیش آیا ہے۔
ایف آئی آر کے مطابق پولیس ٹیم جب جائے وقوعہ پر پہنچی تو وہاں مکان میں ایک بزرگ شخص، شاہ جہاں، زخمی حالت میں پڑے تھے جبکہ اُن کی اہلیہ اور ایک بیٹی کو فائرنگ کرکے قتل کیا گیا تھا۔ زخمی شاہ جہاں بھی بعدازاں زخموں کی تاب نہ لاتے ہوئے دم توڑ گئے تھے۔
اس ایف آئی آر کے مطابق تھانہ مکین کے اہلکاروں کو عینی شاہدین نے بتایا ہے کہ شاہ جہاں کے بیٹے رحمان الدین نے اپنے والد ، سوتیلی والدہ اور سوتیلی بہن پر فائرنگ کی ہے اور اس کے بعد ملزم فرار ہو گیا۔ ایف آئی آر میں لکھا گیا ہے کہ وجہ عناد ابھی معلوم نہیں ہے۔
End of content
End of content
مکین کے مقامی رہائشیوں کا دعویٰ ہے کہ ملزم رحمان الدین نشے کا عادی تھا اور کوئی باقاعدہ کام نہیں کرتا تھا۔
مکین تھانے کے ایک اہلکار کے مطابق انھوں نے ملزم کی گرفتاری کے لیے چھاپے مارے، لیکن وہ قریب پہاڑوں میں روپوش ہو گیا تھا۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ ان پہاڑوں میں طالبان شدت پسندوں کی موجودگی کی اطلاعات بھی ملتی رہتی ہیں۔
رحمان الدین کے رشتہ دار نے نام ظاہر نے کرنے کی شرط پر بتایا کہ فرار ہونے کے تین بعد اسے طالبان شدت پسندوں نے پکڑ لیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کے صوبہ خیبرپختونخوا میں حالیہ مہینوں کے دوران کالعدم تحریک طالبان پاکستان کی شدت پسندانہ کارروائیوں میں اضافہ ہوا ہے۔ خیبرپختونخوا کے مختلف علاقوں میں سکیورٹی فورسز اور پولیس پر حملوں کے ساتھ ساتھ مختلف علاقوں سے تعلق رکھنے والے سرکاری ملازمین کے اغوا کے واقعات بھی تواتر سے پیش آتے رہتے ہیں اور بعدازاں طالبان کے پروپیگنڈا چینلز سے مغوی اہلکاروں کی ویڈیوز بھی جاری کی جاتی رہی ہیں۔
شدت پسندی سے زیادہ متاثرہ علاقوں سے تعلق رکھنے والے شہریوں کا یہ دعویٰ بھی ہےکہ شدت پسند اپنا نام نہاد نظام انصاف رائج کرنے کے لیے مقامی لوگوں کو تلقین بھی کرتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
صحافی احسان اللہ ٹیپو محسود نے بی بی سی بات کرتے ہوئے بتایا کہ طالبان اپنے نظام انصاف کو بہتر نظام سمجھتے ہیں اور اس کے لیے دلائل بھی دیتے رہے ہیں۔ اُن کا کہنا تھا کہ طالبان کی جانب سے کسی ملزم کو سزا دینے کا یہ اپنی نوعیت کا پہلا واقعہ نہیں ہے بلکہ ماضی میں بھی اس طرح کے واقعات پیش آ چکے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ گزشتہ برس ستمبر کے مہینے میں جنوبی وزیرستان میں ہی ایک امام مسجد کو مختلف الزامات کی بنیاد پر طالبان نے قتل کر دیا تھا۔ احسان اللہ ٹیپو کے مطابق اس کے بعد مقامی لوگوں سے معلوم ہوا کہ امام مسجد کو غلط معلومات پر قتل کیا گیا ہے۔
ان کے مطابق ’اس واقعے کے بعد بھی ایک ویڈیو جاری کی گئی تھی جس میں مقامی لوگ کی موجودگی میں طالبان اپنے ہی ایک عہدیدار کو قتل کر دیتے ہیں جس پر الزام تھا اس نے غلط معلومات فراہم کی تھیں اور ویڈیو میں موجود شخص دعویٰ کرتا ہے کہ اُن (طالبان) کا نظام انصاف ہر ایک کے لیے برابر ہے۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ متوازی نظام انصاف کا معاملہ صرف پاکستان تک محدود نہیں بلکہ شدت پسند تنظیموں نے متعدد ممالک میں اسی طرح کی متوازی عدالتیں قائم کر رکھی ہیں جس کی مثالیں سامنے آتی رہتی ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[67]
اختلافِ رائے ایک کامیاب اور مضبوط جمہوریت کی سب سے اہم علامت ہوتی ہے۔ عمران خان اور اُن کی جماعت  کو قابو میں رکھنے کے لیے ہر طرح کے اختلاف پر کریک ڈاؤن، کسی بھی طرح کے اختلاف کو ایک خطرہ تصور کرنا، اِس سے نہ ملک کو فائدہ ہوگا نہ جمہوریت کو۔ جمہوری نظام کو مضبوط کرنے کا واحد حل مذاکرات اور بات چیت ہے اور مسئلہ چاہے جتنا بھی مشکل ہو بات کرنے کی آزادی دینے سے ہی حل ہو سکتا ہے۔ آج کے سیربین میں اسی موضوع پر بات کی گئی ہے۔
میزبان: عالیہ نازکی
پروڈیوسر: عارف شمیم
وژول پروڈیوسر: سید علی کاظمی
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[68]
،تصویر کا ذریعہKuldeepBrar/BBC
یہ 2023 کا واقعہ ہے جب انڈین پنجاب میں مون سون کے موسم کے دوران ہونے والی شدید بارشوں اور اس کے نتیجے میں آنے والے سیلاب کے باعث دریائے ستلج کے کناروں پر موجود زرعی زمین زیرِ آب آ گئی۔ اس صورتحال کے باعث انڈین کسانوں کی فصلوں کو شدید نقصان پہنچا تھا۔
ضلع فیروزپور کے گاؤں کلچے کے رہائشی جوگندر سنگھ، گرمیج سنگھ اور چھندر سنگھ سیلابی ریلے سے بچنے کے لیے اپنے ٹریکٹر کو نشیبی علاقے سے اونچی جگہ منتقل کر رہے تھے، جب وہ پانی کے تیز بہاؤ کی زد میں آ گئے اور اپنے ٹریکٹر سمیت ہی بہہ گئے۔
ان تینوں افراد کے اہلِخانہ کو کچھ خبر نہ تھی کہ اُن کے ساتھ کیا ہوا۔ تاہم کچھ دنوں بعد پاکستان سے آنے والی خبروں کے ذریعے انھیں معلوم ہوا کہ یہ تینوں افراد تیز پانی میں بہہ کر پاکستان کی حدود میں پہنچ گئے تھے اور گرفتار کر لیے گئے۔
ان تینوں افراد کے گھر والوں نے مقامی سیاسی رہنماؤں اور حکام سے اُن کی واپسی کی اپیلیں کیں، مگر کوئی حل نہ نکلا۔ اس واقعے کے تقریباً ڈھائی سال بعد پاکستان نے حال ہی میں ان تینوں کو انڈیا کے حوالے کیا ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے جوگندر سنگھ نے بتایا کہ ’ہمارا کھیت انڈیا، پاکستان سرحد کے انتہائی قریب واقع ہے۔ اس روز ہمارا ٹریکٹر پانی کے ریلے میں پھنس گیا تھا۔ جب ہم اسے نکالنے گئے تو سیلابی پانی کے تیز بہاؤ نے ہمیں پاکستان پہنچا دیا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’وہاں (پاکستان) کچھ لوگوں نے ہماری روداد سُنی، ہمیں بیٹھنے کو کہا اور پھر پولیس کو بلا لیا۔ پولیس نے ہماری آنکھوں پر پٹیاں باندھ دیں اور ہمیں ساتھ لے گئی۔‘
انھوں نے الزام عائد کیا کہ پولیس نے انھیں تشدد کا نشانہ بھی بنایا اور پوچھا کہ کیا وہ جان بوجھ کر سرحد عبور کر کے پاکستان آئے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہKuldeepBrar/BBC
’ہم نے انھیں بتایا کہ ہمارا ایسا کوئی ارادہ نہیں تھا، ہم ستلج ندی کے بہاؤ میں بہہ کر یہاں پہنچے ہیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
جوگندر سنگھ کے مطابق جب پولیس کو یقین ہو گیا کہ وہ جھوٹ نہیں بول رہے تو ان کے رویے میں نرمی آ گئی۔
’پہلے ہمیں قصور جیل بھیجا گیا اور بعد میں لاہور جیل۔ ہمیں دیگر قیدیوں سے الگ رکھا جاتا تھا۔  وہاں دوسرے انڈین قیدی بھی موجود تھے جو مختلف جرائم میں سزا کاٹ رہے تھے، مگر ہمیں اُن سمیت کسی سے ملنے نہیں دیا جاتا تھا۔‘
جوگندر نے مزید بتایا کہ ’تقریباً 15 ماہ بعد جج صاحب سے اجازت ملنے کے بعد مجھے ہفتے میں ایک بار گھر والوں سے بات کرنے کا موقع ملا۔ اسی وقت مجھے معلوم ہوا کہ میرے پیچھے میرے والد کی وفات ہو چکی ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’ہمیں امید نہیں تھی کہ ہم کبھی انڈیا واپس جا پائیں گے،  مگر پھر ایک دن اچانک بتایا گیا کہ آپ کو رہا کر دیا گیا ہے۔ یہ سُن کر ہم بہت خوش ہوئے۔ ہم حکومت کا شکریہ ادا کرتے ہیں جن کی وجہ سے ہم اپنے گھر لوٹ سکے۔‘
جوگندر سنگھ کی اہلیہ سروج رانی کہتی ہیں کہ ’ہمیں جوگندر سنگھ اور اُن کے دوستوں کے ستلج ندی میں بہہ کر پاکستان پہنچنے کی خبر اُن کے لاپتا ہونے کے 25 دن بعد ملی۔ اس سے پہلے ہم نے ان کی گمشدگی کی رپورٹ درج کرائی تھی۔‘
’جب ان کی گرفتاری کی خبر ملی تو ہم بہت غمگین ہوئے۔ بچے روتے رہے اور سکول نہیں گئے۔ جوگندر سنگھ ہی گھر کا واحد کمانے والا تھا۔‘
End of content
End of content
انھوں نے بتایا کہ اُن کے شوہر جوگندر سنگھ ہارویسٹنگ مشینوں پر فورمین کے طور پر کام کرتے ہیں۔ وہ تین بھائی ہیں اور آٹھ ایکڑ زمین پر کھیتی بھی کرتے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ شوہر کی گرفتاری سے قبل ہی اُن کا خاندان مالی مشکلات کا شکار تھا۔ ’سیلاب نے ہماری زرعی زمین کا کچھ حصہ بہا دیا اور جب پانی اترا تو چار ایکڑ پر لگی گندم کی فصل بھی ضائع ہو گئی۔‘
شوہر کی واپسی پر انھوں نے کہا کہ ’ہم نے گردواروں، مندروں اور مساجد میں دعائیں کیں۔ ہمیں امید نہیں تھی کہ جوگندر زندہ رہ پائیں گے۔ ہمارے دو بچے پرائیویٹ سکول میں پڑھتے تھے۔ ایک بچے کو فیس نہ دینے پر سکول سے نکال دیا گیا۔ مگر اس سب کے باوجود اب ہمارا پورا خاندان بہت خوش ہے کہ وہ گھر واپس آ گئے ہیں۔‘
گرمیج سنگھ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’2023 میں ہم ٹریکٹر کو نشیبی جگہ سے اونچی جگہ لے جا رہے تھے کہ دریائے ستلج کے تیز بہاؤ نے ہمیں بہا کر پاکستان پہنچا دیا۔ وہاں پہنچتے ہی مقامی لوگوں نے ہمیں پکڑ لیا۔‘
’ہم نے لوگوں سے درخواست کی کہ ہمیں مقامی پولیس یا فوج کے حوالے کر دیا جائے تاکہ ہم واپس جا سکیں۔ انھوں (پاکستانیوں) نے کسی محکمے کو فون کیا جس کے اہلکار ہمیں نقاب پہنا کر اپنے ساتھ لے گئے۔‘
وہ مزید کہتے ہیں کہ جب اہلکاروں کو ان کے بیان کے حقیقت ہونے کا یقین ہو گیا تو انھوں دوسرے قیدیوں کی طرح ہی کھانا بھی دیے جانے لگا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انھوں نے کہا کہ ’پہلے ہمیں امید نہیں تھی کہ ہم واپس جا پائیں گے، مگر جب جیل میں حکام نے ہمیں رہائی سے متعلق بتایا تو خوشی کے باعث دو دن نیند نہیں آئی۔‘
انھوں نے بتایا کہ وہ اس عرصے کے دوران شدید ذہنی دباؤ کا شکار رہے اور روزانہ اپنی رہائی کی دعائیں کرتے تھے۔  اُن کی غیر موجودگی نے بچوں کی تعلیم متاثر ہوئی مگر اب وہ اپنے بچوں اور خاندان کے لیے کچھ کرنا چاہتے ہیں اور حکومت کے بھی شکر گزار ہیں۔
گرمیج سنگھ کی والدہ منجیت کور نے بتایا کہ ’ہمیں کئی دن بعد خبر ملی کہ ہمارا بیٹا ستلج ندی میں ڈوب گیا ہے۔ بیٹے کے بغیر ہماری کوئی زندگی نہیں تھی۔ ہم روز دعائیں کرتے رہے اور بہت مشکل دن گزارے۔‘
انھوں نے کہا کہ اب وہ بہت خوش اور صحت مند ہیں۔’ شکر ہے کہ خدا نے میرے بیٹے کو دوسری زندگی دی۔‘
ایڈووکیٹ مہر سنگھ مال نے وضاحت کی کہ جو لوگ سیلاب یا دیگر حادثات کی وجہ سے پاکستان کی سرحد پار کر جاتے ہیں، ان کی وہاں سکیورٹی ایجنسیاں تحقیقات کرتی ہیں اور اس کے بعد ایک طریقہ کار کے تحت انڈیا کی بارڈر سکیورٹی فورس سے رابطہ کیا جاتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ جب یہ واضح ہو جائے کہ دوسرے ملک جانا ارادی نہیں تھا تو دونوں ممالک ایک دوسرے کے قیدیوں کو واپس ان کے ملک بھیج دیتے ہیں، تاہم اس ضمن میں واپسی کا کوئی مقررہ وقت نہیں ہوتا کیونکہ یہ سب تحقیقات پر منحصر ہوتا ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ پاکستان سے واپس آنے والے ہر شخص پر انڈیا میں مقدمہ چلانا ضروری نہیں اور  یہ اس بات پر منحصر ہے کہ سرحد پار کرنا ارادی عمل تھا یا حادثاتی۔
بارڈر سکیورٹی فورس کے انسپکٹر دیپ سنگھ نے ٹیلیفون پر بی بی سی کو بتایا کہ اُن کے پاس اس کیس کے حوالے سے زیادہ تفصیلات نہیں ہیں۔ ’ہمارے پاس صرف اُن کی واپسی کی اطلاع ہے۔ اس کے علاوہ ہمارے پاس کوئی اور معلومات نہیں ہیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[69]
،تصویر کا ذریعہSocial Media
زمبابوے میں جاری انڈر 19 ورلڈ کپ میں اتوار کو انڈیا نے پاکستان کو 58 رنز سے شکست دے کر سیمی فائنل میں جگہ بنائی تو اس دوران پاکستان کی کارکردگی کے ساتھ ساتھ ایک اور چیز سوشل میڈیا پر بحث کا سبب بنی۔ دراصل یہ معاملہ پاکستانی ٹیم کے سابق کپتان سرفراز احمد کی ایک وائرل تصویر کا تھا۔
کئی سوشل میڈیا صارفین کی جانب سے سرفراز احمد کی میچ کے دوران لی گئی لائیو فوٹیج کی ایک تصویر شیئر کی جا رہی ہے جس میں بظاہر وہ ہاتھ میں موبائل فون پکڑے دکھائی دے رہے ہیں۔
اس تصویر کے وائرل ہونے کے بعد کئی صارفین کی جانب سے سوال اٹھایا گیا کہ سرفراز احمد پلیئرز اینڈ میچ آفیشلز ایریا (پی ایم او اے) میں بیٹھ کر کیسے موبائل فون استعمال کر رہے ہیں؟
ہم نے آئی سی سی کے قوانین کی روشنی میں یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ آیا سرفراز احمد سے کوئی خلاف ورزی ہوئی ہے۔
End of content
End of content
سوشل میڈیا پر کئی صارفین نے اس بارے میں اپنی رائے ظاہر کی ہے۔
وپن تیواری نامی ایک صارف سرفراز احمد کی تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ آئی سی سی کی جانب سے پی ایم او اے میں مواصلاتی آلات کے استعمال پر سخت پابندی کے باوجود سرفراز کے انڈر 19 کے میچ کے دوران فون استعمال کرنے پر سوال تو بنتے ہیں۔
ایک اور صارف کا کہنا تھا کہ اس معاملے کی تحقیقات ہونی چاہیے۔
ایکس پر موجود ڈگی نامی ایک اور صارف لکھتے ہیں کہ ان قواعد کا مقصد میچ میں کسی بھی قسم کے بیرونی اثر و رسوخ یا میچ فکسنگ کو روکنا ہے۔ 'کوئی اسے دیکھ رہا ہے؟'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
وکٹ کیپر اور پاکستان کی قومی کرکٹ کے سابق کپتان سرفراز احمد بھی پاکستان انڈر 19 ٹیم کے ہمراہ زمبابوے میں موجود تھے۔
پی سی بی کی جانب سے 18 دسمبر کو جاریپریس ریلیزکے مطابق، سرفراز احمد کو زمبابوے میں ہونے والی سہہ فریقی سیریز اور انڈر 19 ورلڈ کپ کے لیے بطور مینیجر اور مینٹور نامزد کیا تھا۔
آئی سی سی قوانین کے مطابق، بطور ٹیم مینیجر انھیں ٹیم پلیئرز اینڈ میچ آفیشلز ایریا میں موبائل ڈیوائس لے جانے اور دورانِ میچ اسے استعمال کرنے کی اجازت حاصل ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کی ویب سائٹ پر دستیاب معلومات کے مطابق، سنہ 2000 میں کونسل کے اینٹی کرپشن قوانین کی معاونت کے لیے آئی سی سی اینٹی کرپشن منیمم سٹینڈرڈ فار پلیئرز اینڈ میچ آفیشلز ایریا ترتیب دیے گئے تھے۔
آئی سی سی کا کہنا ہے کہ ان ضوابط کا مقصد نہ صرف کھیل کے شرکا کو کسی بھی غیر متعلقہ کی جانب سے رابطہ کیے جانے سے بچانا ہے بلکہ غیر ارادی طور پر کھلاڑیوں یا آفیشلز کی جانب سے کسی بھی طرح کی اندرونی معلومات شیئر کیے جانے امکان کو بھی رد کرنا ہے۔
قواعد کے مطابق انٹرنیشنل میچز کے دوران پی ایم او اے میں ٹیموں اور میچ آفیشلز کے زیر استعمال ڈریسنگ رومز، ٹیموں کے میچ ویو ایریاز بشمول ڈگ آؤٹ، کسی بھی امپائر یا میچ ریفری کے زیر استعمال آپریشنل روم، ٹیموں اور میچ آفیشلز کے زیر استعمال کھانے کا ایریا شامل ہے۔ اس کے علاوہ آئی سی سی اینٹی کرپشن مینیجر کی جانب سے اس میں کسی اور جگہ کو بھی شامل کیا جا سکتا ہے۔
پی ایم او اے میں صرف وہی شخص داخل ہو سکتا ہے جسے آئی سی سی کی جانب سے اجازت دی گئی ہو اور اس کے لیے آئی سی سی کا جاری کردہ اکریڈیشن کارڈ پہننا بھی لازمی ہے۔
،تصویر کا ذریعہEPA
اس کے علاوہ پی ایم او اے میں موجود کسی بھی شخص کو باہر جانے کے لیے اینٹی کرپشن مینیجر کی اجازت درکار ہوتی ہے۔ اینٹی کرپشن مینیجر کی غیر موجودگی میں کھلاڑیوں کو یہ اجازت ٹیم مینیجر جبکہ آفیشلز کو میچ ریفری یہ اجازت دے سکتا ہے۔
آئی سی سی قوانین کے مطابق، پی ایم او اے میں موجود کسی بھی کھلاڑی کو کسی قسم کا مواصلاتی آلہ (جیسے کہ موبائل فون یا ایسا آلہ جس سے انٹرنیٹ تک رسائی حاصل کی جا سکی) رکھنے یا استعمال کرنے کی اجازت نہیں دی جا سکتی۔ اس کے علاوہ پلیئر اینڈ آفیشلز ایریا میں لینڈ لائن فون کا استعمال بھی ممنوع ہے۔
تاہم اس قانون میںکچھ استثنیٰ بھی دی گئی ہے۔
آئی سی سی قانون کے مطابق، ہر ٹیم مینیجر کو پی ایم او اے کے اندر ایک موبائل ڈیوائس لے جانے کی اجازت ہے لیکن اس کے لیے شرط یہ ہے کہ یہ موبائل فون صرف کرکٹ آپریشن کے مقاصد کے لیے استعمال کیا جائے گا۔
اس کے علاوہ ٹیم کے میڈیا مینیجر اور سکیورٹی مینیجر کو بھی پلیئرز ایریا میں فون لے جانے کی اجازت ہے تاہم وہ اسے استعمال نہیں کر سکتے۔
آئی سی سی کے ضوابط کے مطابق، ٹیم مینیجر اور ٹیم کے ساتھ سپورٹ ارکان لیپ ٹاپ بھی لے جا سکتے ہیں جسے وہ کرکٹ آپریشن کے لیے استعمال کر سکتے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[70]
،تصویر کا ذریعہInsaf Lawyers Forum
اڈیالہ جیل میں دو برس سے قید سابق وزیرِ اعظم عمران خان کی کوئی ویڈیو یا تصویر سامنے نہ آنے پر اُن کی صحت اور جیل میں حالات کے بارے میں قیاس آرائیوں کا سلسلہ جاری رہتا ہے۔ لیکن چند روز سے سابق وزیرِ اعظم سے منسوب ایک وائرل تصویر کا چرچا ہے، جس میں وہ جیل میں ورزش کرتے دکھائے گئے ہیں۔
عمران خان کی جیل میں موجودگی سے منسوب کئی تصاویر اور ویڈیوز سامنے آتی رہتی ہیں، جنھیں دیکھ کر آسانی سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ یہ اصلی ہیں یا جعلی۔ لیکن عمران خان کو ورزش کرنے کی اس مبینہ تصویر سے متعلق اُن کی بہن علیمہ خان نے کہا کہ ’یہ اصلی لگتی ہے۔‘
جو تصویر وائرل ہے، اس میں ایک جنگلے کے پیچھے دوپہر کے وقت ٹی شرٹ اور ٹراؤزر پہنے عمران خان کو پُش اپس لگاتے دکھایا گیا ہے۔ اس دوران وہ پسینے میں شرابور ہیں اور اُن سے کچھ فاصلے پر کچھ پولیس اہلکار کھڑے اُنھیں دیکھ رہے ہیں۔
انسدادِ دہشتِ گردی عدالت راولپنڈی کے باہر میڈیا سے گفتگو کرتے ہوئے علیمہ خان کا کہنا تھا کہ اُنھوں نے یہ تصویر کسی اور کو بھیجی اور چیک کرایا کہ یہ اے آئی سے بنی ہے یا حقیقی ہے، جس کے بعد اُنھیں بتایا گیا کہ یہ ’کچھ ماہ پرانی‘ اور ’گرمیوں کی‘ لگ رہی ہے۔
علیمہ خان نے یہ بھی دعویٰ کیا کہ یہ تصویر ’عمران خان کی قیدِ تنہائی سے پہلے کی ہے‘ اور عمران خان نے ’وہی جوتے پہن رکھے تھے، جو اُنھوں نے ملاقات کے دوران پہنے ہوتے ہیں۔‘
تاہم بی بی سی کو مختلف ٹولز استعمال کر کے یہ معلوم ہوا ہے کہ عمران خان کی وائرل تصویر آرٹیفیشل انٹیلی جنس کی مدد سے بنائی گئی تھی۔
بی بی سی کو معلوم ہوا کہ یہ تصویر سب سے پہلے آٹھ دسمبرکو پاکستان تحریک انصاف کے انصاف لائرز فورم کے سوشل میڈیا اکاؤنٹ سے شیئر کی گئی اور پھر یہ تیزی سے وائرل ہو گئی۔
پاکستان تحریک انصاف کے متعدد رہنماؤں کی جانب سے اسے سوشل میڈیا پر شیئر کیا گیا، لیکن ساتھ یہ بحث بھی شروع ہو گئی کہ یہ تصویر اصلی ہے یا جعلی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کراچی کے انسٹی ٹیوٹ آف بزنس ایڈمنسٹریشن (آئی بی اے) کےسینٹر فار ایکسیلینس ان جرنلزم کے پروگرام آئی ویریفائی نے بھی اپنی تحقیقات کے ذریعے ثابت کیا ہے کہ یہ تصویر جعلی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی نے عمران خان کی اس وائرل تصویر کی حقیقت جاننے کے لیے گوگل کے ڈیپ مائنڈ کی ٹول ’سنتھ آئی ڈی‘ کی مدد حاصل کی۔
ٹیکنالوجی کمپنی ’گوگل‘ نے اگست 2023 میں گوگل مصنوعی ذہانت (اے آئی) کے ذریعے بنائی گئی تصاویر کا تعین کرنے کے لیے ڈیجیٹل واٹر مارک کا تجربہ کیا۔
گوگل کے مصنوعی ذہانت کے فیچر ’ڈیپ مائنڈ‘ کے تیار کردہ ’سنتھ آئی ڈی‘ کے ذریعے گوگل اے آئی سے بنی تصاویر کا پتہ چلایا جا سکتا ہے کہ یہ اصلی ہیں یا جعلی۔
بی بی سی نے بھی عمران خان کی اس تصویر سے متعلق ’سنتھ آئی ڈی‘ پر ڈالی اور پوچھا کہ یہ تصویر اصلی ہے یا جعلی۔ اس پر ’سنتھ آئی ڈی‘ نے بتایا کہ یہ تصویر گوگل اے آئی کے ذریعے بنائی گئی ہے۔
گوگل کا یہ فیچر تصاویر کے پکسلز کا انتہائی باریکی سے جائزہ لے کر انسانی آنکھ سے پوشیدہ واٹر مارک کو ڈھونڈ لاتا ہے۔
End of content
End of content
واٹر مارکس عام طور پر ایک لوگو یا ٹیکسٹ ہوتے ہیں جو کسی تصویر میں ملکیت ظاہر کرنے کے لیے شامل کیے جاتے ہیں اور ساتھ ہی جزوی طور پر تصویر کو کاپی کرنے اور بغیر اجازت کے استعمال کرنے کے لیے اسے مشکل بنا دیتے ہیں۔
یہ بی بی سی اُردو کی ویب سائٹ پر استعمال ہونے والی تصاویر میں بھی ہے، جس میں عام طور پر نیچے، دائیں کونے میں کاپی رائٹ واٹر مارک شامل ہوتا ہے۔
لیکن مسئلہ یہ ہے کہ اس طرح کے واٹر مارکس تصاویر کی شناخت کے لیے موزوں نہیں ہیں، کیونکہ ان میں آسانی سے ترمیم کی جا سکتی ہے۔
گوگل کا سسٹم ایک مؤثر طریقے سے ایک نہ نظر آنے والا واٹر مارک بناتا ہے، جس سے لوگ اس کے سافٹ ویئر کو استعمال کرتے ہوئے فوری طور پر یہ معلوم کر سکتے ہیں کہ تصویر اصلی ہے یا اے آئی کے ذریعے بنائی گئی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGoogle
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
بی بی سی نے تو آرٹیفیشل انٹیلی جنس کے ایک جدید ٹول کا استعمال کر کے یہ تصدیق کی کہ عمران خان کی یہ تصویر جعلی ہے۔ لیکن اس کے علاوہ بھی بہت سے طریقوں سے یہ پتا چلایا جا سکتا ہے کہ تصویر اصلی ہے یا جعلی۔
ایسی ہی تحقیق آئی بی اے کے آئی ویریفائی نے بھی کی ہے، جس میں عمران خان کے قریب کھڑے پولیس اہلکاروں، اڈیالہ جیل کے بلڈنگ ڈیزائن اور دیگر عوامل کا جائزہ لے کر بتایا ہے کہ یہ تصویر جعلی ہے۔
آئی ویریفائی نے ’فیکٹ چیک‘ اور اس تصویر کا بغور جائزہ لیا، جس میں مختلف تضادات سامنے آئے۔ جو پولیس اہلکار قریب کھڑے تھے، اُن کی وردی پر اُن کے نام کا ٹیگ دکھائی نہیں دے رہا تھا، جو اس تصویر کے اے آئی ہونے کا اشارہ ہے۔
اس کے علاوہ ایک تصویر میں ایک پولیس اہلکار جو وردی پہنے ہوئے ہے، اس پر روایتی پولیس وردیوں کی طرح کوئی جیب نہیں ہے۔ جبکہ عمران خان نے جو ٹراؤزر پہن رکھا ہے، اس کے برانڈ کا نام بھی دُھندلا ہے۔
جب اس تصویر کی ’کی ورڈز‘ کے ذریعے سرچ کی گئی تو پاکستان کے کسی مستند نیوز چینل نے اس تصویر سے متعلق کوئی خبر نہیں چلائی اور نہ ہی پاکستان تحریکِ انصاف کے رہنماؤں نے باضابطہ طور پر اس کے درست ہونے کی تصدیق کی۔
،تصویر کا ذریعہDeputy Attorney General Pakistan
خیال رہے کہ وفاقی حکومت نے گذشتہ برس جون میں سپریم کورٹ میں عمران خان کو جیل میں فراہم کی جانے والی سہولیات سے متعلق رپورٹ پیش کی تھی، جس میں کچھ تصاویر بھی تھیں۔
بی بی سی کو آزادانہ ذرائع سے ان تصاویر کی تصدیق نہیں ہوئی تھی، تاہم پاکستان تحریک انصاف نے ان تصاویر کو اصل قرار دیا تھا۔
ایکس سوشل میڈیا پلیٹ فارم پر پی ٹی آئی کے آفیشل پیج پر جاری ہونے والے ایک پیغام میں حکومتی دستاویزات میں موجود ایک کمرے کی تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھا گیا تھا کہ 'پاکستان کے سابق وزیراعظم کو جیل کے ایک چھوٹے سے کمرے میں رکھا گیا ہے، جہاں انھیں کوئی سہولت میسر نہیں۔'
اگر اس تصویر کا جائزہ لیں تو یہ ایک چھوٹا سا کمرہ ہے جس میں ایک جانب بستر موجود ہے جبکہ دوسری جانب ایک میز اور کرسی موجود ہیں۔
تصویر میں دکھائی دینے والے کمرے کے آخر میں دیوار پر ایک ٹی وی سکرین نصب ہے جبکہ ساتھ ہی ایک کولر بھی موجود ہے۔
تاہم اسی کمرے میں بستر کے عقب میں موجود چھوٹی دیواروں والا ایک چھوٹا سا کمرہ ہے جس کے ساتھ نصب واش بیسن کو دیکھ کر اندازہ ہوتا ہے کہ یہ بیت الخلا ہے۔
،تصویر کا ذریعہDeputy Attorney General Pakistan
حکومت کی جانب سے عدالت میں پیش کی گئی دستاویزات میں یہ دعویٰ بھی کیا گیا ہے کہ عمران خان کے لیے جیل میں الگ کچن موجود ہے۔
تاہم دستاویز میں موجود ایک تصویر جس کے نیچے یہ عبارت درج ہے، اس میں ایک الماری کو دیکھا جا سکتا ہے اور دستاویز میں دعوی کیا گیا ہے کہ اس میں عمران خان کے لیے مختص کھانے پینے کی اشیا رکھی گئی ہیں۔
دستاویزات میں موجود ایک تصویر میں دیکھا جا سکتا ہے کہ اس الماری میں کولڈ ڈرنکس، دلیہ اور اسپغول سمیت کھانے پینے کی دیگر چیزیں موجود ہیں۔
دستاویز میں دعویٰ کیا گیا تھا کہ کھانے کے مینیو کا فیصلہ خود عمران خان ہی کرتے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[71]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
افغانستان میں طالبان کی عبوری حکومت کی قیادت میں ہونے والے علما کرام  کے اجلاس نے ایک قرارداد منظور کی ہے جس کے تحت ’کسی افغان شہری‘ کو بیرونِ ملک عسکری کارروائیوں میں حصہ لینے کی اجازت نہیں ہو گی۔
یہ اجلاس بدھ کو دارالحکومت کابل میں منعقد ہوا جس میں ملک بھر سے درجنوں علما نے شرکت کی۔
اس اجلاس میں طالبان حکومت کی سپریم کورٹ کے سربراہ مولوی عبدالحکیم حقانی، اخلاقی پولیس کے سربراہ وزیر محمد خالد حنفی اور اعلیٰ تعلیم کے وزیر ندا محمد ندیم سمیت دیگر اعلیٰ طالبان حکام نے بھی شرکت کی۔
اس اجلاس کے اختتام پر دو صفحات اور پانچ نکات پر مشتمل ایک قرارداد کی متفقہ منظوری بھی دی گئی۔
بی بی سی نے اس قرارداد کی کاپی حاصل کی ہے جس میں کہا گیا ہے کہ ’افغان طالبان کے سپریم لیڈر (ہبت اللہ اخونزادہ)  نے کسی بھی افغان شہری کو عسکری سرگرمیوں کے لیے بیرون ملک جانے کی اجازت نہیں دی ہے اور اگر کوئی اس کی خلاف ورزی کرتا ہے تو یہ جائز نہیں ہے۔‘
اس قرارداد میں طالبان کی عبوری حکومت سے بھی مطالبہ کیا گیا ہے کہ وہ بیرون ملک جا کر لڑنے والے افغان شہریوں کو روکیں۔
یہ قرارداد ایک ایسے وقت پر سامنے آئی ہے جب پاکستان کے اصرار کے باوجود افغان طالبان ٹی ٹی پی کی کارروائیاں نہیں روک سکے ہیں اور اسی بنیاد پر دونوں ملکوں مابین سرحدی جھڑپیں بھی ہوئی ہیں۔
دوحہ، استنبول اور ریاض میں طالبان حکومت اور پاکستانی وفد کے درمیان مذاکرات کے کئی ادوار میں بھی تحریک طالبان پاکستان کے مسئلے پر اتفاقِ رائے قائم نہیں ہو سکا جس کی وجہ سے تعلقات میں بہت تناؤ ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پاکستان چاہتا ہے کہ طالبان حکومت ٹی پی پی کے خلاف اقدامات کرے لیکن افغان طالبان کا کہنا ہے کہ ٹی پی پی پاکستان کا اندرونی معاملہ ہے۔ پاکستان یہ مطالبہ بھی کر چکا ہے کہ افغان طالبان ٹی ٹی پی کے حوالے سے فتوی جاری کرے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
بی بی سی کو ملنے والی قرارداد کی کاپی میں مجموعی طور پر پانچ نکات شامل ہیں۔
اس کے دوسری شق میں کہا گیا ہے کہ ’افغانستان پر حملے کرنے والی بیرونی جارحیت کے خلاف لڑنا ایک لازمی فریضہ اور مقدس جہاد سمجھا جائے گا۔‘
اس میں مزید کہا گیا ہے کہ ’اگر کوئی باہر سے افغانستان پر حملہ کرتا ہے یا مسلمانوں کے تقدس کو پامال کرتا ہے تو تمام افغانوں پر لازم ہے  کہ وہ اپنے نظام، سرزمین اور اقدار کا دفاع کریں اور اس دفاع کو مقدس جہاد کہا جائے گا۔‘
جبکہ اس کا ایک اور اہم نکتہ افغان شہریوں کے بیرون ملک جا کر عسکری کاررائیوں میں حصہ لینے سے متعلق ہے۔
قراردار میں کہا گیا ہے کہ ’افغان طالبان کے سپریم لیڈر (ہبت اللہ اخونزادہ)  نے کسی بھی افغان شہری کو عسکری سرگرمیوں کے لیے بیرون ملک جانے کی اجازت نہیں دی ہے اور اگر کوئی اس کی خلاف ورزی کرتا ہے تو یہ جائز نہیں ہے۔‘
اس قرارداد میں طالبان کی عبوری حکومت سے بھی مطالبہ کیا گیا ہے کہ وہ بیرون ملک جا کر لڑنے والے افغان شہریوں کو روکیں۔
علما کے اس اجلاس کے منتظمین کا کہنا ہے کہ اس اجلاس میں افغانستان کے تمام صوبوں کی علما کونسل کے کم از کم تین اراکین کو مدعو کیا گیا تھا۔ یاد رہے کہ افغانستان کے صوبوں میں علما کونسل کے اراکین کا انتخاب افغان طالبان کے امیر مولوی ہیبت اللہ اخوندزادہ خود کرتے ہیں۔
بعض ذرائع کے مطابق اس اجلاس میں شریک مذہبی سکالرز میں طالبان حکومت کی وزارت امر بالمعروف، وزارت تعلیم، وزارت حج و اوقاف اور سپریم کورٹ کے کچھ مذہبی سکالرز بھی شامل تھے۔
مبصرین کا کہنا ہے کہ یہ واضح نہیں ہے کہ علما کی اس قرارداد پر طالبان عبوری حکومت کس حد تک عمل کرے گی ، لیکن عموماً افغان طالبان اس طرح کے اجلاس اور احکامات کے ذریعے افغان شہریوں کو ٹی ٹی پی میں شامل ہونے والوں کو روکنا چاہتے ہیں اور افغانستان پر مستقبل میں کسی بھی بیرونی حملے کی صورت میں عوامی حمایت حاصل کرنا چاہتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہReuters
اس قرارداد کے تحت افغان عوام کو کسی دوسرے ملک میں لڑنے سے روکا گیا ہے، اگرچہ قرارداد میں کسی ملک کا حوالہ نہیں دیا گیا لیکن افغان مبصرین کے خیال میں یہ شق پاکستان کے حوالے سے ہو سکتی ہے۔
یہ قرارداد ایک ایسے وقت میں سامنے آئی ہے جب دہشت گردی کے واقعات کے سبب پاکستان اور افغانستان کے درمیان تعلقات سرد ہیں اور حالیہ سرحدی جھڑپوں کے بعد گذستہ تقریباً دو ماہ سے دونوں ملکوں کے مابین سرحدی گزرگاہیں مکمل طور پر بند ہیں۔
اس قرارداد میں ٹی ٹی پی یا کسی گروہ کا نام نہیں لیا گیا لیکن افغان شہریوں کو دوسرے ملک جا کر لڑنے سے منع کیا گیا ہے۔
دوسری جانب پاکستان کا الزام ہے کہ ملک میں ہونے والے حالیہ شدت پسندی کے واقعات جیسا کہ اسلام آباد کچہری پر حملے میں بھی افغان شہری ملوث تھے جبکہ بنوں کے کیڈٹ کالج پر ہونے والے حملوں کے تانے بانے بھی افغانستان سے ملتے ہیں۔
ایسے میں کچھ مبصرین اس قرارداد کو مثبت انداز میں دیکھ رہے ہیں۔ اُن کے خیال میں اس قرارداد کے تحت کسی حد تک دہشت گردی کا سدباب کرنے میں مدد مل سکتی ہے۔
افغان اُمور کے تجزیہ کار طاہر خان کا کہنا ہے کہ پاکستان کے فتوی سے متعلق مطالبے کو دیکھتے ہوئے بظاہر ایسا لگتا ہے کہ اس قرارداد سے کسی حد تک پاکستان کا مطالبہ پورا ہوا ہے لیکن کیا اس قرارداد سے پاکستان میں شدت پسندی کے واقعات میں کمی آئے اس بارے میں ابھی کچھ کہنا قبل از وقت ہو گا۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ سنہ 2023 میں افغانستان کے دارافتادہ نے فتویٰ جاری کیا اور افغان طالبان کے امیر نے بھی اسں کی توثیق کے حق میں اضافی نوٹ لکھا تھا اور پاکستان کا کہنا ہے کہ اس فتوی کے اجرا سے پاکستان میں دہشت گردی کے واقعات میں کمی آئی تھی۔
طاہر خان کے بقول پاکستان میں حالیہ شدت پسندی کے حملوں میں افغان شہریوں کی مبینہ شمولیت کابل کے لیے بھی تشوتش کا باعث ہے کیونکہ وہ افغان طالبان جو اس وقت حکومت کا حصہ نہیں ہیں وہ اپنے نظریات اور دوستی کی بنا پر ٹی ٹی پی میں شامل ہو رہے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ اس قرارداد کے ذریعے افغان عوام کو بھی ایک واضح پیغام دیا گیا ہے، لیکن کسی نہ کسی حد تک یہ ٹی ٹی پی کے لیے بھی ایک پیغام ضرور ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ پاکستان اور افغانستان کے مابین حالیہ کشیدگی کے بعد جو صورتحال پیدا ہوئی، ایسا پہلے کبھی نہیں ہوا، دو ماہ سے سرحد بند ہے اور افغان طالبان پر بھی وہاں کے تاجروں اور کاروباری افراد کا دباؤ ہے۔
انھوں نے کہا کہ نوجوانوں کے علاوہ افغان طالبان کی سینیئر قیادت سمجھتی ہے پاکستان کے ساتھ تعلقات بہتر ہونے چاہییں۔
دوسری جانب صحافی اور خراسان ڈائری کے مدیر افتخار فردوس کا کہنا ہے کہ افغان علما کی قرارداد کے تین اہم نکات ہے جس میں کوئی ایسی بات نہیں ہے جو افغان طالبان نے پہلے نہ کی ہو۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے افتخار فردوس نے کہا کہ اگرچہ اس قرارداد میں  بیرون ملک میں لڑائی میں افغان شہریوں کے شامل نہ ہونے کے ضمن میں کسی گروپ یا تنظم کا نام  نہیں لیا گیا، اس لیے مکمل طور پر یہ نہیں کہا جا سکتا کہ پاکستان کو اس سے فائدہ ہو گا۔
افتخار فردوس کے بقول اس قرارداد کے بعد اس بات کا امکان ہے کہ ٹی ٹی پی یا افغانستان میں موجود دیگر گروہوں کے حوالے سے کوئی دوسرا حکم نامہ سامنے آ سکتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ تاریخی طور پر یہ دیکھا گیا ہے کہ افغان طالبان نے اپنی سرزمین پر موجود غیر ملکی جنگجو عناصر کو کنٹرول کرنے کے علما کو استعمال کیا ہے اور القاعدہ کے رہنما اسامہ بن لادن کے معاملے میں بھی ایسا ہی ہوا تھا۔
افتخار فردوس افغان علما کی جانب سے جاری اس قرارداد کو استنبول، قطر اور سعودی عرب میں ہونے والے مذاکرات کے تناظر میں دیکھ رہے ہیں، لیکن اُن کا کہنا ہے کہ اس میں واضح طور پر یہ کہا گیا ہے کہ بیرونی جارحیت اور حملوں کو بھرپور جواب دیا جائے گا۔
اُن کے بقول حالیہ چند ماہ پاکستان نے افغانستان کے اندر حملے کیے ہیں اور پاکستان کہتا ہے کہ دہشت گردی سے نمٹنے کے لیے افغانستان کے اندر حملے کیے جائیں گے تو قرارداد میں موجود اس شق کا اشارہ پاکستان کی جانب ہو سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان اور افغانستان کے بیچ سرحدی جھڑپوں کے بعد ہونے والے مذاکرات کے بعد افغانستان کے نائب وزیرِ داخلہ رحمت اللہ نجیب نے اپنے بیان میں کہا تھا کہ ’پاکستان نے طالبان قیادت سے پاکستان پر حملوں کے خلاف فتویٰ جاری کرنے کا مطالبہ کیا تھا لیکن ہم نے پاکستانی وفد کو بتایا کہ فتویٰ رہنما نہیں بلکہ دارالافتا جاری کرتا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ تھا کہ فتویٰ کے لیے ’پاکستانی حکومت کو (رسمی طور پر) طالبان حکومت کے دارالافتا سے باضابطہ درخواست کرنی چاہیے۔‘
پاکستان کے وزیرِ مملکت برائے داخلہ طلال چوہدری نے طالبان کے نائب وزیرِ داخلہ کے بیان پر ردِ عمل دیتے ہوئے الزام عائد کیا تھا کہ ’افغان طالبان ٹی ٹی پی کے خلاف صرف اس لیے فتویٰ دینے سے گریز کر رہے ہیں کیونکہ وہ انھیں استعمال کرتے ہیں۔‘
تاہم افغانستان میں طالبان کی عبوری حکومت کے نائب وزیرِ داخلہ رحمت اللہ نجیب یہ واضح کر چکے ہیں کہ پاکستانی حکومت اپنی مرضی کے مطابق فتویٰ لینے کی توقع نہ رکھے۔
انھوں نے کہا تھا کہ ’فتویٰ آپ کی مرضی کے مطابق آنے کی توقع نہ رکھیں، کیونکہ فتوے شرعی حکم کے مطابق جاری ہوتے ہیں اور ہم دارالافتا کو اس بارے میں حکم جاری نہیں کر سکتے۔‘
مبصرین کا کہنا ہے کہ فتویٰ کے ذریعے پاکستان ملک کے اندر حملوں کو مذہبی اور نظریاتی بنیاد پر چیلنج کرنا چاہتا ہے۔
پاکستان کے  حکام کا خیال ہے کہ ٹی ٹی پی کے ارکان افغان طالبان کے رہنما مولوی ہیبت اللہ اخونزادہ کی بات سنتے ہیں اور ان کی بیعت کر چکے ہیں، اس لیے وہ فتویٰ جاری کروا کے ان پر قابو پانے کی کوشش کر رہے ہیں۔
تجزیہ کاروں کے مطابق پاکستانی حکومت کو امید ہے کہ اس طرح کا فتویٰ نہ صرف ٹی ٹی پی کے نظریاتی بنیاد کو متاثر کرے گا بلکہ ان کی لڑائی کو مجرمانہ شورش کا درجہ دے دے گا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[72]
،تصویر کا ذریعہRabbani Arif
پاکستانی فوج کا کہنا ہے کہ بلوچستان کے ضلع خاران میں سکیورٹی فورسز کے ایک آپریشن میں ’'فتنہ الہندوستان‘ سے تعلق رکھنے والے 12 شدت پسندوں کو ہلاک کیا گیا ہے۔
پاکستان کی فوج کی جانب سے یہ بیان ایسے وقت میں جاری کیا گیا ہے، جب بلوچستان کے ضلع خاران میں جمعرات کو مسلح افراد کے حملے نے علاقے میں خوف و ہراس پھیلا دیا تھا۔
مسلح افراد کی جانب سے دن دیہاڑے سرکاری اور نجی بینک لوٹنے اور املاک کو نقصان پہنچانے کی بھی تصدیق ہوئی ہے۔
عینی شاہدین کے مطابق خاران شہر اور اس سے ملحقہ علاقوں میں طویل عرصے سے بدامنی کے واقعات پیش آ رہے ہیں۔ تاہم جمعرات کے روز شہر میں مسلح افراد کی بڑی تعداد کے داخل ہونے اور مختلف علاقوں میں حملے اپنی نوعیت کا پہلا واقعہ تھا۔
مسلح افراد کے حملے میں نہ صرف شہر میں سٹی پولیس سٹیشن اور اس میں موجود گاڑیوں کو نقصان پہنچا بلکہ اس حملے کے نتیجے میں وہاں حوالات میں موجود کئی قیدی بھی فرار ہو گئے۔
مسلح افراد نے شہر میں ایک سرکاری بینک سمیت تین نجی بینکوں کو بھی نشانہ بنایا اور وہاں سے سرکاری حکام کے مطابق لاکھوں روپے چھین کر لے گئے۔
متعدد بار کوشش کے باوجود خاران میں پولیس اور انتظامیہ کے دیگر حکام نے اس حوالے سے کوئی مؤقف نہیں دیا۔
لیکن جمعے کی شام ایک پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے وزیر اعلیٰ بلوچستان میر سرفراز بگٹی نے دعویٰ کیا کہ سکیورٹی فورسز کی جوابی کارروائی میں 12 حملہ آور مارے گئے جبکہ سکیورٹی فورسز کے دو افسر زخمی ہوئے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بعدازاں پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقات عامہ آئی ایس پی آر نے اپنے بیان میں کہا کہ 15 سے 20 شدت پسندوں نے خاران میں پولیس سٹیشن، نیشنل بینک اور حبیب بینک کی عمارتوں پر حملہ کیا، جس دوران انھوں نے بینکوں سے 34 لاکھ روپے کی ڈکیتی بھی کی۔
،تصویر کا ذریعہRabbani Arif
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
بی بی سی نے خاران شہر میں دو عینی شاہدین سے بات کی جنھوں نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ جمعرات کو ساڑھے تین بجے کے قریب شہر کے مختلف علاقوں سے بڑی تعداد میں مسلح افراد داخل ہوئے۔
ان میں سے بعض گاڑیوں پر تھے جبکہ ان کی بڑی تعداد موٹر سائیکلوں پر بھی تھی۔
انھوں نے کہا کہ ان میں سے بعض نے شہر کے مختلف علاقوں میں پوزیشنز سنبھال لیں جبکہ بعض پولیس تھانہ اور شہر کے دیگر علاقوں میں گئے۔
عینی شاہدین کے مطابق حملہ آورں نے چادروں اور مفلروں سے اپنے چہرے چھپائے ہوئے تھے جبکہ ان میں سے بعض نے ایک مخصوص پرچم بھی اوڑھ رکھا تھا۔
ایک عینی شاہد نے بتایا کہ شروع میں نیشنل بینک کے قریب فائرنگ اور اس کے ساتھ دھماکوں کی بھی آوازیں سنائی دیں۔
ایک عینی شاہد کے مطابق ’میں اس وقت اپنی دکان میں تھا اور دھماکے کی آواز سن کر میں سمجھا شاید ٹرانسفارمر پھٹنے کی وجہ سے دھماکہ ہوا ہے۔‘
’فائرنگ کی آوازیں زیادہ ہوئیں تو میں نیشنل بینک کی جانب گیا تو مجھے کچھ  فاصلے  سے اس کے باہر بعض مسلح لوگ دکھائی دیے جبکہ وہاں پر موجود لوگوں نے بتایا کہ بعض مسلح افراد بینک کے اندر بھی داخل ہو گئے ہیں۔‘
ان کا کہنا تھا کہ مسلح افراد مجموعی طور پر تین بینکوں میں داخل ہوئے، جن میں نیشنل بینک، میزان بینک اور بینک الحبیب شامل ہیں۔
End of content
End of content
انھوں نے بتایا کہ حملہ آوروں کے آنے کے وقت نیشنل بینک کھلا تھا، جس کی وجہ سے مسلح افراد اس کے اندر داخل ہوئے۔ تاہم باقی نجی بینکوں میں مسلح افراد داخل نہیں ہوسکے۔ لیکن انھوں نے ان کے اے ٹی ایمز کو توڑ کر ان میں موجود رقم نکالنے کی کوشش کی۔
خاران پولیس کے ایک سینیئر اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ  نیشنل بینک سے مسلح افراد رقوم لے گئے جو کہ ابتدائی معلومات کے مطابق 30 لاکھ روپے سے زائد ہے۔
عینی شاہدین نے بتایا کہ نیشنل بینک کے قرب و جوار سمیت سٹی پولیس سٹیشن کے علاقے ریڈ زون سے بھی فائرنگ کی آوازیں آتی رہیں۔
عینی شاہدین کے مطابق ان علاقوں سے مغرب تک فائرنگ کی آوازیں آتی رہیں جبکہ بعد میں گدان ہوٹل کا علاقہ جس کو جنگل روڈ بھی کہا جاتا ہے کی جانب سے فائرنگ کا سلسلہ جاری رہا۔
اسی طرح  رات دس بجے کے بعد تک ہسپتال کے قرب و جوار کے علاقے  سے فائرنگ کی آوازیں آتی رہیں۔
عینی شاہدین کے مطابق مسلح افراد کے آنے اور فائرنگ کا سلسلہ شروع ہونے کے بعد خاران شہر میں خوف و ہراس پھیل گیا اور کاروباری مراکز بند ہوگئے۔
انھوں نے بتایا کہ جمعے کے روز شہر کے مختلف علاقوں میں نقصانات کا اندازہ نہیں لگ سکا کیونکہ شہر کے بعض علاقوں میں سکیورٹی فورسز کی بھاری نفری تعینات کی گئی تھی اور ان علاقوں کو لوگوں کی آمدورفت کے لیے بند کیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہRabbani Arif
پولیس اہلکار نے بتایا کہ پولیس سٹیشن پر مسلح اافراد کا حملہ شدید تھا جس کے نتیجے میں وہ پولیس سٹیشن کے اندر داخل ہونے میں کامیاب ہو گئے۔
ان کا کہنا تھا کہ اس حملے کے نتیجے میں کسی پولیس اہلکار کو نقصان نہیں پہنچا تاہم حملہ آوروں نے وہاں موجود گاڑیوں اور دیگر اشیا کو نقصان پہنچایا۔
انھوں نے کہا کہ پولیس سٹیشن میں متعدد رائفلز اور بندوقوں کو تھانے کے احاطے میں لا کر ان کو نقصان پہنچایا گیا جبکہ وہاں سے حملہ آور اسلحہ بھی اپنے ساتھ  لے گئے۔
ان کا کہنا تھا کہ حملے میں اگرچہ پولیس اہلکاروں کو نقصان نہیں پہنچا تاہم حملہ آوروں نے  تھانے کی گاڑیوں کے علاوہ وہاں دیگر گاڑیوں کو نقصان پہنچایا۔
اہلکار نے بتایا کہ حملہ آوروں نے تھانے کے اندر حوالات کے دروازوں کے تالے توڑ دیے جس کی وجہ سے ان میں جتنے بھی انڈر ٹرائل قیدی تھے وہ وہاں سے فرار ہو گئے۔
جمعرات کی شب سول ہسپتال خاران کے ایم ایس ڈاکٹر مشتاق سے فون پر رابطہ کیا گیا تو انھوں نے بتایا کہ اس وقت ڈسٹرکٹ ہیڈ کوارٹر ہسپتال خاران میں پانچ زخمیوں کو لایا گیا تھا، جن میں سے ایک نوجوان تھا جو کہ گولی لگنے سے زخمی ہوا جبکہ چار بچے کوئی دھماکہ خیز مواد کے پھٹنے سے زخمی ہوئے۔
،تصویر کا ذریعہRabbani Arif
اس واقعے کی تفصیلات جاننے کے لیے ڈی آئی جی پولیس رخشاں رینج سے متعدد بار رابطے کی کوشش کی گئی لیکن انھوں نے نہ کال وصول کی اور نہ ہی واٹس ایپ پر پیغام کا جواب دیا۔
تاہم  وزیر اعلیٰ بلوچستان میر سرفراز بگٹی نے جمعے کی شام اس حوالے سے کوئٹہ میں ایک پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے کہا کہ خاران شہر میں 20 سے 25 کے قریب لوگ مختلف راستوں سے داخل ہوئے۔
ان کا کہنا تھا کہ حملہ آوروں کا مقصد بینکوں کو لوٹنا تھا لیکن سکیورٹی فورسز نے بروقت کارروائی کی۔
اُن کا کہنا تھا کہ گذشتہ برس بھی سکیورٹی فورسز کی مختلف کارروائیوں میں سینکڑوں شدت پسند ہلاک ہوئے۔
آئی ایس پی آر کے مطابق سکیورٹی فورسز نے جوابی کارروائی میں 12 شدت پسندوں کو ہلاک کیا جبکہ ان کی جانب سے پولیس سٹیشن میں لوگوں کو یرغمال بنانے کی کوشش کو بھی ناکام بنایا گیا۔
آئی ایس پی آر کے مطابق علاقے میں آپریشن جاری ہے۔
خیال رہے کہ پاکستان کی وزارت داخلہ نے صوبہ بلوچستان میں دہشتگردی میں ملوث تمام گروہوں کو ’فتنہ الہندوستان‘ کا نام دے رکھا ہے۔ پاکستانی حکومت ان گروہوں پر انڈیا کو پشت پناہی کا الزام لگاتی ہے تاہم نئی دہلی ماضی میں ایسے الزامات کی تردید کر چکا ہے۔
خاران شہر بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ سے اندازاً تین سو کلومیٹر کے فاصلے پر جنوب مغرب میں واقع ہے۔ اس ضلع کی آبادی مخلتف بلوچ قبائل پر مشتمل ہے۔
خاران کا شمار بلوچستان کے  ان علاقوں میں ہوتا ہے جو کہ شورش سے زیادہ متاثر ہیں۔
خاران میں طویل عرصے سے بدامنی کے سنگین واقعات پیش آ رہے ہیں۔ تاہم  اس کے مرکزی شہر میں دن کے وقت مسلح افراد کا حملہ اپنی نوعیت کا پہلا واقعہ ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[73]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کبھی کبھار عقل خود کو تھپیڑے رسید کرنے لگتی ہے کہ جو بات کرکٹ کے بنیادی طالبِ علم بھی جانتے ہیں، وہ اتنے مہنگے لیپ ٹاپوں اور ڈیٹا کے انباروں سے لدے اور بھاری بھر کم معاوضے بٹورتے کوچ حضرات کے سر پر سے کیوں گزر جاتی ہے۔
معاملہ یا تو سادگی بھری لاعلمی کا ہے یا پھر ٹیلی وژن براڈ کاسٹنگ کی مجبوریوں کے پیشِ نظر ایسے بے تُکے فیصلے جڑے جاتے ہیں، جو اپنی توجیہہ سے ہی قاصر ہوں۔
ڈیڑھ برس پہلے جب بابر اعظم اور شاہین آفریدی کی ٹیسٹ ٹیم سے بے دخلی پر رمیز راجہ نے احتجاج برپا کیا تھا تو بنیادی دلیل اُن کی یہی تھی کہ اگر ’سٹار‘ نہیں کھیلے گا تو پھر ٹی وی کون دیکھے گا اور سپانسر کہاں سے آئیں گے اور پھر کرکٹ ترقی کیسے کرے گی وغیرہ وغیرہ۔
پچھلے میچ میں پاکستان نے جب ایک سیمر کی قیمت پر ایک سپنر کو ٹیم میں لانے کا فیصلہ کیا تو اِس تلخ اقدام کی قیمت پہلے میچ کے بہترین بولر سلمان مرزا نے چُکائی۔ مگر جب دوسرا میچ کھیل کر بھی شاہین آفریدی کا ’ردھم‘ واپس نہیں آیا تھا تو پھر انھیں الیون میں رکھنے کا فیصلہ صرف ایک ہی منطقی جواز دے سکتا ہے کہ اگر ’سٹار نہیں کھیلے گا تو پھر ٹی وی کون دیکھے گا؟‘
واحد تبدیلی جو پاکستان کو انڈیا کے خلاف میچ میں اُترنے سے پہلے اپنی الیون میں لانا چاہیے تھی، وہ سلمان مرزا کی شمولیت تھی جو اس پچ پر اتنے ہی موثر ہو سکتے تھے جتنے ہاردک پانڈیا ثابت ہوئے۔ مگر سلمان مرزا ’سٹار‘ نہیں تھے اور جس میچ کی مالیت سینکڑوں ملین ڈالرز میں گِنی جا رہی ہو، وہاں سٹار کا کھیلنا تو ناگزیر ہی ہوتا ہے ناں!
،تصویر کا ذریعہGetty Images
مگر اس سوال کی مالیت میچ کی اپنی وقعت سے بھی دوگنا ہے کہ جس کھیل کا سارا دارومدار ہی کنڈیشنز کے لحاظ سے ٹاس پر لیے فیصلے سے جڑا ہے، وہاں کس دانائے راز نے سلمان آغا کے کان میں پھونکا کہ ٹاس جیت کر وہ پہلے بیٹنگ کا موقع پلیٹ میں رکھ کر سوریا کمار یادیو کے حضور پیش کر دیں؟
آخر یہ بات سمجھنا اتنی دشوار کیوں ہے کہ کرکٹ چمڑے کی گیند سے کھیلی جاتی ہے اور چمڑے کی خاصیت ہے کہ یہ مختلف طرح کی ہوا، روشنی اور مٹی سے ٹکرا کر کئی تیور بدلتا ہے۔
جن کنڈیشنز سے شناسائی کا شرف پاکستانی ٹیم دو ہفتے پہلے سے ہی حاصل کر چکی تھی، وہاں ابھی تک یہ بنیادی بات پلے کیوں نہیں پڑ سکی کہ سری لنکن کنڈیشنز میں پرانی گیند کے خلاف رنز کا حصول جب پہلی اننگز میں ہی دشوار رہتا ہے، تو دوسری اننگز میں مزید پرانی پچ پر کون سورما لمبے ہدف کو تاڑ سکتا ہے؟
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
End of content
End of content
یہ پچ استعمال شدہ تھی اور اس پر کھیلا گیا پچھلا میچ بھی اس امر کا گواہ تھا کہ یہاں دوسری اننگز میں ہدف کا تعاقب سخت دشوار ہو گا۔ پاکستان بھلے ہی اپنے سپنرز پر نازاں ہو، انڈین سپنرز بھی ٹی ٹونٹی کرکٹ کے بہترین بولرز میں سے ہیں۔
ایسے میں یہ سوچنا حماقت سے کم نہ تھا کہ انڈین بولنگ کے خلاف ہدف کا تعاقب محض اس لیے آسان ہو جائے گا کہ اچانک کولمبو میں اوس پڑنے لگے گی اور گیند بولرز کے ہاتھ سے پھسلنے لگے گی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ہیڈ کوچ مائیک ہیسن کے جس تھنک ٹینک کو اتنے مہنگے میں ہائر کیا گیا ہے، بے چارہ ڈیٹا تو اس کو یہ بھی نہ بتا پایا کہ جس پچ میں گیند خود ہی رُک رہا ہو، وہاں گیند کو سپن کی بجائے بریک کرنے کی ضرورت ہوتی ہے کیونکہ زیادہ سپن سے گیند پچ میں گرفت نہیں حاصل کر پاتی اور پھنسے ہوئے بلے بازوں کے لیے تر نوالہ بن جاتی ہے۔
یقیناً یہ بات اگر شاداب خان اور ابرار احمد کو بتائی گئی ہوتی تو وہ بھی اپنا سارا دھیان سٹمپس پر رکھتے نہ کہ اپنی ورائٹی ظاہر کرتے کرتے میچ ہی گن٘وا بیٹھتے۔
کوئی سمجھنا چاہے تو بات سیدھی سی ہے کہ کرکٹ کوئی رئیلٹی شو نہیں، ایک کھیل ہے جو فزکس کے بنیادی اصولوں پر چلتا ہے۔ یہ تو ’چیٹ جی پی ٹی‘ جیسی احمق ذہانت بھی بتا ہی دے گی کہ سری لنکن پچز سپن کے لیے سازگار ہیں اور اگر تقابل سری لنکا میں سپن کے خلاف بیٹنگ کے اعدادوشمار کا ہی کیا جائے تو بابر اعظم سے بہتر نام بھی مل جائیں گے۔
میچ کے پہلے اوور میں جیسے پاکستان نے انڈیا کی سانس روک ڈالی تھی، دوسرے ہی اوور میں وہ سارا پریشر شاہین آفریدی کے ان خوابوں کی نذر ہو گیا کہ گیند چونکہ ان کے ہاتھ سے نکلی ہے سو جہاں بھی پڑی کچھ نہ کچھ تو ضرور کرے گی۔
درمیانی اوورز میں جب سپنرز نے پھر سے میچ کو باندھ لیا تھا، وہاں بدقسمت آخری اوور پھر انڈیا کو مجموعے کا وہ اضافی مارجن دے گیا جو ساٹھ اوور پرانی پچ پر واقعی ناقابلِ تسخیر تھا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[74]
،تصویر کا ذریعہAteeq Ahmad
راولپنڈی سے تعلق رکھنے والے عتیق احمد کو برطانیہ کی کاؤنٹی ناٹنگھم شائر سے تعلق رکھنے والی ایک خاتون کے خاندان کی تلاش ہے اور اس کی وجہ ہے 1940 کی دہائی کی ایک ڈائری جو انھیں پاکستان میں ایک دکان سے ملی تھی۔
عتیق احمد کو یہ ڈائری نو برس قبل اپنے آبائی شہر میں کھلونوں کی ایک دکان سے ملی تھی۔
چمڑے کی جلد والی اس ڈائری کے اندر موجود عبارت کے مطابق وہ جین بیلامی کی ملکیت تھی، جو دوسری عالمی جنگ کے دوران نیدرفیلڈ کی کارنارون سٹریٹ میں رہتی تھیں۔
38 سالہ عتیق ایک شاعر ہیں اور انھوں نے اس بارے میں ناٹنگھم شائر کمیونٹی کے فیس بک پیج پر پیغام چھوڑا  اور کہا کہ یہ ان کا ’خواب‘ تھا کہ وہ اس کی مالک کے بارے میں مزید جانیں اور اسے اس کے خاندان کو لوٹائیں۔
،تصویر کا ذریعہAteeq Ahmed
ڈائری میں جین کو اس کے دوستوں اور خاندان کی طرف سے لکھے گئے پیغامات شامل ہیں۔
’ڈیڈ‘ کا ایک پیغام، جو سات فروری 1944 کو لکھا گیا، کہتا ہے: ’سب سے اچھی چیز جو آپ کے پاس ہے وہ مزاح کی حس ہے۔‘
کتاب کے دیگر پیغامات میں ایل شیلٹن کا ایک پیغام بھی ہے، جو جنوری 1943 کی تاریخ رکھتا ہے۔ اس میں لکھا ہے: ’دوست بناتے ہوئے، پرانی دوستیاں تازہ کرو، جوان دوست چاندی ہوتے ہیں مگر پرانے دوست سونا۔‘
ایک صفحے پر لکھا ہے: ’اگر آپ کا کوئی دوست ہے تو اس سے ویسا ہی سلوک کریں لیکن اس دوست کو زیادہ کچھ مت بتانا، کیونکہ اگر وہ دوست دشمن بن گیا تو تمہارے راز دنیا بھر میں پھیل جائیں گے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ایک اور نوٹ میں لکھا ہے: ’ہم میں سے بدترین افراد میں بھی اتنی اچھائی اور بہترین میں اتنی برائی ہے کہ باقی لوگوں کے بارے میں بات کرنا ہمارے لیے مناسب نہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہAteeq Ahmed
عتیق کا خیال ہے کہ ممکن ہے کہ اس ڈائری کو غلطی سے پھینک دیا گیا ہو اور پھر یہ پاکستان پہنچ گئی ہو اور یہاں کسی نے اسے کھلونوں کی دکان کو عطیہ کر دیا ہو۔
انھوں نے کہا کہ یہ بھی ممکن ہے کہ یہ کسی ایسے شخص کی ملکیت ہو جو پاکستان منتقل ہوا ہو لیکن واپس جاتے ہوئے اسے یہاں چھوڑ گیا ہو۔
’میں نے اس کے لیے شاید 20 یا 30 روپے دیے کیونکہ مجھے پرانی چیزیں پسند ہیں اور میں انھیں جمع کرتا ہوں۔‘
عتیق نے مزید کہا ’یہ ڈائری پرانی ہے اور میں اسے اس کے مالک کو واپس دینا چاہوں گا۔ میں چند دن پہلے اپنی کتابیں دیکھ رہا تھا اور مجھے ڈائری دوبارہ مل گئی۔‘
،تصویر کا ذریعہAteeq Ahmad
عتیق کا کہنا ہے کہ اگر ڈائری کی مالکن جین اب زندہ نہیں تو وہ یہ کتاب ان کے ممکنہ بچوں یا پوتے پوتیوں کو دینا چاہیں گے۔
’میرا خیال ہے کچھ لوگ سوچ سکتے ہیں کہ یہ صرف کچھ کاغذات ہیں لیکن میرے لیے یہ ایک قیمتی خزانہ ہے اور میں چاہتا ہوں کہ یہ صحیح شخص کو بھیجوں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[75]
،تصویر کا ذریعہDr Rahim
پاکستان کے بالائی علاقوں میں بارش اور برفباری کی اطلاعات کے بیچ صوبہ خیبر پختونخوا اور بلوچستان میں چند ایسے گرم مرطوب مقامات پر بھی ہلکی برفباری ہوئی ہے جہاں عموماً موسم سرما میں برفباری نہیں ہوتی یا یہ عمل طویل عرصے بعد دیکھنے کو ملا ہے۔
غیرمتوقع برفباری سے متاثرہ خیبرپختونخوا کے علاقوں میں جنڈولہ (ضلع ٹانک) اور صدہ (ضلع کرم) شامل ہیں جبکہ بلوچستان میں خاران اور نوشکی جیسے اضلاع کے بعض مقامات پر بھی برسوں بعد برفباری ہوئی ہے۔ ماہرین موسمیات کا کہنا ہے کہ اس غیر متوقع برفباری کی بڑی وجہ موسمیاتی تبدیلی ہے۔
پاکستان میں محکمہ موسمیات کے مطابق ملک میں اب تک سب سے زیادہ برفباری مالم جبہ (38 انچ) میں ہوئی۔ وادی کالام میں اب تک 30 انچ، چترال میں 16 انچ اور پاڑا چنار میں 15 انچ برفباری ریکارڈ کی گئی ہے۔ اسی طرح صوبہ پنجاب کے سیاحتی مقام مری میں اب تک ساڑھے 11 انچ برف پڑ چکی ہے جس کے بعد مری جانے والے تمام راستے سیاحوں کے لیے بند کر دیے گئے ہیں۔
محکمہ موسمیات کے مطابق صوبہ بلوچستان کے علاقوں قلات اور کوئٹہ میں بھی بالترتیب 1.6 اور 1.5 انچ برفباری ہوئی ہے۔
یاد رہے کہ اقوام متحدہ کی ایک رپورٹ میں پیش گوئی کی گئی تھی کہ پاکستان کو رواں برس دہائیوں کے بعد اپنے سخت ترین سرد موسم کا سامنا رہے گا اور اس کی بنیادی وجہ ’لانینا‘ نامی موسمیاتی پیٹرن کو قرار دیا گیا تھا۔
پاکستان میں گذشتہ مون سون سیلاب کے حوالے سے بین الایجنسی کوآرڈینیشن گروپ اور شراکت دار اداروں کی جانب سے مرتب کردہ رپورٹ کے مطابق، لانینا کے باعث پاکستان میں معمول سے زیادہ سرد موسم متوقع ہے۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ اس غیر معمولی سردی سے وہ گھرانے سب سے زیادہ متاثر ہوں گے جو گذشتہ سال سیلاب سے پہلے ہی مشکلات کا شکار ہیں، خصوصاً خیبر پختونخوا اور گلگت بلتستان کے پہاڑی علاقے، جہاں پہلے ہی محدود وسائل کے ساتھ زندگی گزارنے والے خاندانوں کے لیے سردیوں کا مقابلہ مزید دشوار ہو سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہMehmood Khan Baitni
خیبر پختونخوا کے جنوبی ضلع ٹانک کے قریب نیم قبائلی علاقے جنڈولہ میں برفباری کی ابتدا جمعرات کی دوپہر کو ہوئی اور یہ سلسلہ گذشتہ رات کو بھی جاری رہا۔ جنڈولہ سے تعلق رکھنے والے انسانی حقوق کے کارکن پتو لالہ نے بی بی سی اُردو کو بتایا کہ جنڈولہ میں حیران کن طور پر کل دوپہر کو برف گرنے کا سلسلہ شروع ہوا۔ انھوں نے کہا کہ انھوں نے ’کبھی اپنی زندگی میں اس علاقے میں برفباری ہوتی نہیں دیکھی تھی اور کل جو کچھ ہوا وہ حسین اتفاق تھا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پتو لالہ کے مطابق ’جیسے ہی برفباری کا آغاز ہوا تو مقامی لوگوں نے اس پر خوشی کا اظہار کیا۔‘ یاد رہے کہ جنڈولہ کا علاقہ ٹانک اور جنوبی وزیرستان کی سرحد پر واقع ہے۔
ڈپٹی کمشنر ٹانک نے بی بی سی کو بتایا کہ ’جنڈولہ سب ڈویژن میں برف پڑی ہے، لیکن یہ بہت زیادہ نہیں ہے۔‘ اس سوال کے جواب میں کہ کیا ان کی اطلاعات کے مطابق ماضی میں اس علاقے میں کبھی برفباری ہوئی؟ ڈپٹی کمشنر ٹانک نے کہا کہ ’مقامی لوگوں کا کہنا ہے کہ اُن کی یادداشت میں ایسی کوئی بات نہیں کہ اِس علاقے میں کبھی برف پڑی ہو۔‘
انھوں نے کہا کہ ’یہ ایک پہاڑی علاقہ ہے جو وزیرستان کی سرحد کے ساتھ واقع ہے۔‘
دوسری جانب ضلع کرم میں صدہ  اور اس کے قرب و جوار کے علاقوں میں بھی برفباری ہوئی ہے۔ صدہ ہسپتال میں موجود ڈاکٹر رحیم نے دعویٰ کیا کہ اس علاقے میں آخری برفباری 2016 کے موسم سرما میں ہوئی تھی۔ ’2019 میں بھی تھوڑی سے برف پڑی لیکن کل رات سے یہاں کافی برفباری ہوئی ہے۔‘
یاد رہے کہ سینٹرل کرم میں مجوزہ فوجی آپریشن کے وجہ سے نقل مکانی کرنے والے کچھ متاثرین بھی صدہ میں رہائش اختیار کیے ہوئے ہیں جو اس صورتحال کے باعث بُری طرح متاثر ہوئے ہیں۔
اس کے ساتھ ساتھ ضلع خیبر کے علاقے لنڈی کوتل میں برفباری ہوئی ہے۔ مقامی صحافی ہجرت علی نے بی بی سی کو بتایا کہ ’چند سال پہلے خیبر کے بالائی علاقوں میں برفباری ہوئی تھی لیکن اس مرتبہ فرق یہ ہے کہ لنڈی کوتل شہر میں بھی برفباری ہوئی ہے۔‘
محکمہ موسمیات خیبر پختونخوا کے سربراہ ڈاکٹر محمد فہیم نے بتایا کہ ’لنڈی کوتل میں دہائیوں بعد پہلی بار تھوڑی بہت برفباری سنہ 2022 میں ہوئی تھی۔‘ انھوں نے بتایا کہ ’لنڈی کوتل میں سنہ 2022 میں جو برف باری ہوئی تھی اس کے بارے میں مقامی بزرگ شہریوں کا کہنا تھا کہ اُن کی یاداشت کے مطابق یہ برف باری لگ بھگ 50 سال کے بعد ہوئی تھی۔‘
محکمہ موسمیات خیبر پختونخوا کے سربراہ ڈاکٹر محمد فہیم نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’ماضی میں پاکستان کے بالائی علاقوں میں برفباری کا سلسلہ نومبر کے مہینے میں شروع ہو جاتا تھا اور یہ سلسلہ دسمبر میں عروج پر پہنچتا تھا لیکن اب گذشتہ چند برسوں سے نومبر اور دسمبر کے بجائے بالائی علاقوں میں برفباری جنوری کے مہینے میں شروع ہوتی ہے۔‘
یاد رہے کہ گذشتہ سال چترال میں اپریل میں بھی برفباری ہوئی تھی۔
جب ڈاکٹر فہیم سے پوچھا گیا کہ خیبر پختونخوا کے علاقے جنڈولہ میں برف کا پڑنا کتنا غیر معمولی ہے تو انھوں نے کہا کہ ’بنیادی طور پر بعض اوقات ایسا سسٹم تخلیق ہو جاتا ہے جو اولوں کی شکل میں ہوتا ہے لیکن اُن ساخت انتہائی نرم ہوتی ہے اور یہ برفباری جیسی محسوس ہو سکتی ہے۔‘
انھوں نے کہا یہ غیرمتوقع موسمیاتی پیٹرن بنیادی طور پر دنیا بھر میں پیش آنے والی موسمیاتی تبدیلیوں کی کڑی ہے۔
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہHijrat Ali
اسی طرح بلوچستان کے بعض ایسے علاقوں میں بھی گذشتہ روز برفباری ہوئی جن کا شمار گرم علاقوں میں ہوتا ہے اور ان میں نوشکی کے ریگستان کا علاقہ بھی شامل ہے۔
نوشکی سے تعلق رکھنے والے صاحب خان مینگل نے بتایا کہ ڈاک نامی علاقے میں نوشکی کے دیگر علاقوں کی نسبت زیادہ برفباری ہوئی۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ اس علاقے میں آخری بار برفباری 20 سال قبل ہوئی تھی۔
نوشکی شہر کے شمال اور شمال مغرب کا علاقہ ریگستان پر مشتمل ہے اور گزشتہ روز ہونے والی برفباری کی وجہ سے ریگستانی علاقوں نے بھی برف کی چادر اوڑھ لی ہے۔
نوشکی شہر کے مشرق میں واقع کیشنگی سے تعلق رکھنے والے ٹیچر محمد اکرم مینگل نے بتایا کہ نوشکی شہر اور اس کے مشرقی علاقوں میں سنہ 2017 کے بعد برف پڑی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGhulam Rasool
محکمہ موسمیات پاکستان کے چیف میٹرولوجسٹ ڈاکٹر ظہیر احمد بابر نے بتایا کہ ’گزشتہ چند دنوں کے دوران ایران اور افغانستان سے پاکستان میں داخل ہونے والا سسٹم انتہائی شدید تھا، جس کی وجہ سے مُلک کے چند ایسے علاقوں میں بھی شدید برفباری ہوئی ہے جہاں یا تو برفباری نہیں ہوتی یا کئی دہائیوں کے بعد ہوتی ہے۔‘
(ویڈر سسٹم سے مراد وہ قدرتی نظام ہے جو ہمارے ماحول میں موسم میں تبدیلی کا باعث بنتا ہے۔ یہ نظام ہوا، بادل، بارش، دھوپ اور درجہ حرارت کو کنٹرول کرتا ہے۔)
ظہیر احمد بابر کا مزید کہنا تھا کہ ’شدید برفباری کی دوسری وجہ کلائمٹ چینج یعنی ماحولیاتی تبدیلی ہے، جس کی وجہ سے دُنیا بھر کے موسم میں غیر معمولی تبدیلی ہو رہی ہے اور سردی و گرمی دونوں میں ہی شدت آ رہی ہے۔‘
(کلائمٹ چینج کا مطلب ہے زمین کے موسم اور درجہ حرارت میں لمبے عرصے کے دوران آنے والی بڑی تبدیلیاں۔ یہ تبدیلیاں زیادہ تر انسانوں کی سرگرمیوں کی وجہ سے ہو رہی ہیں، جیسے فیکٹریوں کا دھواں، گاڑیوں کا ایندھن اور جنگلات کا کٹاؤ۔)
محکمہ موسمیات پاکستان کے چیف میٹرولوجسٹ ڈاکٹر ظہیر احمد بابر کے مطابق ’ہمارے موسم ماضی میں جس طرح مقررہ وقت پر تبدیل ہوتے تھے، اب ویسے نہیں ہو رہے۔ وقت کے ساتھ ساتھ ان میں تبدیلی اور شدت آ رہی ہے۔ یوں بھی کہا جا سکتا ہے کہ غیرمعمولی ویڈر پیٹرنز کی وجہ سے یہ سب ہو رہا ہے، جس کا مطلب ہے وہ موسم جو عام طور پر نہیں ہوتا یا جس کی توقع نہیں کی جاتی۔‘
دوسری جانب محکمہ موسمیات کے سابق ڈی جی غلام رسول کہتے ہیں کہ ’پاکستان کے جن علاقوں میں کئی دہائیوں کے بعد برفباری ہوئی ہے، اُس کی وجہ لا نینا ویڈر پیٹرن ہے۔ یہ ایک قدرتی موسمیاتی نظام ہے جو بحرالکاہل کے پانی کے ٹھنڈا ہونے سے شروع ہوتا ہے اور دنیا بھر میں غیرمعمولی موسمی صورتحال کا باعث بنتا ہے۔ یہ کبھی زیادہ بارش اور کبھی خشک سالی کا باعث بھی بنتا ہے اور اس کے اثرات ہر براعظم پر مختلف انداز میں محسوس کیے جاتے ہیں۔‘
غلام رسول کا کہنا ہے کہ ’اس مرتبہ اس ویڈر پیٹرن کی وجہ سے پاکستان کے پہاڑی علاقوں میں فروری کے مہینے میں بھی ایک سے دو مرتبہ ایسی ہی شدید موسمی صورتحال دیکھنے کو ملے گی، جس میں شدید بارش اور برفباری کا امکان ہے۔‘
ماہرین کے مطابق پاکستان میں اگر موسمی صورتحال پر ایک نظر ڈالیں تو سنہ 2025 میں ہونے والی بارشیں اور پھر سیلابی صورتحال کی وجہ سے ہونے والی تباہی موسمیاتی اور ماحولیاتی تبدیلی ہی کی وجہ سے تھی۔ تاہم ماہرین کے مطابق سال 2026 کے پہلے مہینے میں ہونے والی برفباری مغرب اور مشرق کی جانب سے پاکستان میں داخل ہونے والے ویڈر پیٹرنز کی وجہ سے ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[76]
،تصویر کا ذریعہHISTORY OF PAKISTAN ARMY AVIATION
یہ 15 دسمبر 1971 کی رات تھی۔ پاکستانی فوج کی جانب سے انڈیا کے سامنے باضابطہ طور پر ہتھیار ڈالنے کی تیاریاں جاری تھیں اور ڈھاکہ میں تعینات پاکستان آرمی کی فورتھ ایوی ایشن سکواڈرن کو حکم ملا تھا کہ اپنے ہیلی کاپٹر اور اسلحہ تباہ کر دیں۔
مگر یہ پائلٹ قید نہیں، فرار چاہتے تھے۔
منصوبہ بظاہر سادہ تھا: ہیلی کاپٹر تباہ کرنے کے بجائے انھیں اُڑا کر برما لے جایا جائے۔ لیکن یہ فیصلہ موت کو دعوت دینے کے مترادف تھا۔۔۔۔ انڈین فضائیہ فضا پر مکمل غلبہ حاصل کر چکی تھی، ڈھاکہ انڈین فوج اور مکتی باہنی کے سخت گھیرے میں تھا اور نکلنے کا ہر راستہ بند دکھائی دیتا تھا۔
یہ مشرقی پاکستان سے آخری پرواز تھی کیونکہ اگلے ہی دن بنگلہ دیش وجود میں آ گیا۔
لیکن یہ لوگ آخر کیسے فرار ہوئے؟
اس سوال کا جواب جاننے کے لیے ہمیں آج سے 54 برس قبل اُس تاریک اور فیصلہ کن رات میں جانا ہو گا جہاں اس آپریشن کی کہانی، خود اس میں شریک افسران کی زبانی سامنے آتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہHISTORY OF PAKISTAN ARMY AVIATION
اس وقت فورتھ ایوی ایشن سکواڈرن کی کمان لیفٹیننٹ کرنل سید لیاقت بخاری کر رہے تھے اور ڈھاکہ میں تعینات اس سکواڈرن کے پاس پانچ ایم آئی-8 اور چار الوئیٹ-تھری ہیلی کاپٹر شامل تھے۔
3 دسمبر 1971 کی شام، مغربی پاکستان سے انڈین ہوائی اڈوں پر پاکستان ایئر فورس کے فضائی حملوں کے فوراً بعد  اسی رات انڈین طیاروں نے ڈھاکہ ائیر فیلڈ پر حملہ کر دیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ مکمل جنگ کا آغاز تھا۔ لیفٹیننٹ جنرل (ر) علی قلی خان اس وقت میجر کے عہدے پر فائز تھے اور ایم آئی-8 کے پائلٹ تھے۔ وہ 10 اپریل 1971 کو ڈھاکہ پہنچے تھے۔
بی بی سی سی بات کرتے ہوئے جنرل (ر) علی قلی خان اس وقت کو یاد کرتے ہوئے بتاتے ہیں کہ 26 مارچ کو بغاوت شروع ہونے کے بعد کئی جگہوں پر مکتی باہنی کا قبضہ ہو چکا تھا۔
اس وقت ڈھاکہ میں ایک ہی ائیرپورٹ تھا۔ علی قلی خان کے مطابق 3 دسمبر کی رات جب حملہ ہوا تو پہلے دن ہی تقریباً ڈھاکہ پر 130 ریڈز آئے اور ’انھوں (انڈین فضائیہ) نے ائیرپورٹ اُڑایا دیا۔ انڈین طیاروں نے بمباری سے مین رن وے تباہ کر دیا جس کے بعد پاکستان کی فضائیہ کے جہاز وہاں سے اڑان نہیں بھر سکتے تھے تاہم  فورتھ ایوی ایشن سکواڈرن کے ہیلی بورن آپریشن جاری رہے۔‘
ابتدائی تین دنوں میں انڈین فضائی حملوں کا مرکزی ہدف ڈھاکہ ایئر فیلڈ تھا، جس پر بار بار بمباری ہوتی رہی۔ علی قلی خان کے مطابق وہ (انڈین فضائیہ کے جہاز) ہر رات آ کر رن وے اُڑا جاتے تھے۔
انڈین فضائی برتری کے باعث ایم آئی–8 اور الوئیٹ ہیلی کاپٹروں کی زیادہ تر پروازیں رات کے وقت انجام دی گئیں۔ جنرل (ر) علی قلی خان کے مطابق وہ اور دیگر پائلٹ ’کبھی راشن لے جاتے، کبھی گولہ بارود۔ یہ سب کام رات کے وقت کیے جاتے تھے۔‘
ڈھاکہ کی فضاؤں پر انڈیا کا راج تھا۔۔۔ پائلٹوں کو یہ بھی معلوم نہیں ہوتا تھا کہ لینڈنگ پر وہ اپنی فوج کو دیکھیں گے یا دشمن کو۔
پاکستان کی عسکری ایوی ایشن کی سرکاری تاریخ اور کتاب ’ہسٹری آف پاکستان آرمی ایویشن 1947 تا 2007‘ میں میجر جنرل (ر) محمد اعظم اور میجر (ر) عامر مشتاق چیمہ لکھتے ہیں کہ ’سیاہ راتوں میں بغیر مناسب نیویگیشنل آلات اور سازوسامان کے انتہائی نچلی پرواز کرنا نہایت خطرناک تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہHISTORY OF PAKISTAN ARMY AVIATION
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
علی قلی خان کے مطابق جب 15 دسمبر کی شام ’ہمارے کمانڈنگ افسر ایسٹرن کمانڈ پہنچے تو انھیں بتایا گیا کہ جنرل نیازی نے 16 دسمبر کو ہتھیار ڈالنے کا فیصلہ کر لیا ہے لہذا چیف آف سٹاف ایسٹرن کمانڈ (بریگیڈیئر باقر صدیقی) نے ہتھیار ڈالنے کی ہدایات دیتے ہوئے تمام بھاری سازوسامان، بشمول گنز، ٹینکس اور ہیلی کاپٹرز تباہ کرنے کا حکم دیا۔‘
’جب ہمارے سی او نے یہ سنا تو انھوں نے کہا کہ ہم سرنڈر کرنے اور جہاز تباہ کرنے کے بجائے یہاں سے نکل سکتے ہیں۔‘
جو افسران فرار چاہتے تھے ان کا مؤقف تھا کہ جنیوا کنونشن کے تحت ہتھیار ڈالنے کے بعد فرار ہر فوجی کا حق ہے، اس لیے ہیلی کاپٹروں کو تباہ یا دشمن کے حوالے کرنے کے بجائے پاکستان لے جا کر دوبارہ استعمال کیا جانا چاہیے، خاص طور پر جب مغربی پاکستان میں جنگ ابھی جاری تھی۔
علی قلی خان کے مطابق اس وقت نکلنے کے دو راستے تھے۔
’ایک تھا برما میں اکیاپ  (جسے اب میانمار کے نام سے جانا جاتا ہے)۔۔۔ یہ چٹاگانگ کے جنوب میں واقع تھا اور پاکستانی پائلٹ اڑ کر وہاں جا سکتے ہیں۔ اور دوسرا راستہ نیپال تھا۔‘
لیکن اکیاپ جانا زیادہ بہتر تھا۔ علی قلی خان کے مطابق یہی فیصلہ ہوا کہ ’ہم ہتھیار نہیں ڈالیں گے اور اپنے ہیلی اڑا کر برما لیجائیں گے۔‘
،تصویر کا ذریعہHISTORY OF PAKISTAN ARMY AVIATION
اضافی فیول ٹینک کے ساتھ ایم آئی-8 تقریباً 24 مسافر لیجانے کی صلاحیت رکھتا تھا۔ جبکہ الوئیٹ تھری پر ہتھیاروں کے ساتھ تین سے چار مسافر جا سکتے تھے۔
تاہم مسئلہ یہ تھا کہ اس وقت اس سکوارڈن کے تمام ہیلی ڈھاکہ چھاؤنی میں بکھرے پڑے تھے۔۔۔ کوئی کسی درخت کے نیچے چھپایا گیا تھا۔۔۔ کوئی ہیلی کسی سڑک پر کھڑا تھا۔۔۔ اور کوئی گالف کورس میں۔
علی قلی خان کے مطابق انھیں اپنے ہیلی تیار کرنے کا حکم ملا اور کہا گیا کہ ’آپ جہاز تیار کریں، مسافروں کے بارے میں ہم آپ کو بتائیں گے۔۔۔۔‘  انھوں نے رات کے 2 بجے اندھیرے میں اکیاپ جانے کا منصوبہ بنایا۔
بریگیڈیئر (ریٹائرڈ) سید لیاقت بخاری نے ہسٹری آف پاکستان آرمی ایویشن کو دیے گئے انٹرویو میں بتایا کہ بریفنگ کے دوران پائلٹس کو ہدایت دی گئی تھی کہ 16 دسمبر 1971 کو صبح 3 سے 3:35 کے درمیان پرواز کریں۔۔۔  ہر ہیلی کاپٹر پانچ منٹ کے وقفے پر اڑے گا۔ ایم آئی ایٹ، بیورز کے بعد اڑیں گے اور الوئیٹس اضافی فیول لے کر سست رفتار پرواز کریں گے۔
پہلی پرواز سی او لیاقت بخاری کی تھی۔۔۔ مگر پرواز سے قبل وہاں ایک ہنگامہ برپا تھا۔۔۔ فرار کی خبر جنگل کی آگ کی طرح پھیل چکی تھی اور دو سے تین سو لوگ جمع ہو گئے تھے۔ ہر کوئی ہیلی پر سوار ہونا چاہتا تھا۔ بلآخر اس ہیلی نے 40 مسافروں کے ساتھ ٹیک آف کیا۔
End of content
End of content
لیفٹیننٹ کرنل عاطف علوی کی عمر اس وقت سات سال تھی۔ انھوں نے میجر جنرل (ر) محمد اعظم اور میجر (ر) عامر مشتاق چیمہ کو بتایا کہ ’ہم چھ بہن بھائی تھے، آدھی رات کے وقت میرے والد جلدی میں آئے اور والدہ کو سامان باندھنے کو کہا۔ میں نے اپنا کرکٹ بیٹ پکڑا۔۔۔ پھر ہم جیپ میں ایک سکول پہنچے جہاں ایک بڑا ہیلی کاپٹر کھڑا تھا اور لوگ چیخ رہے تھے۔۔۔ کوئی جگہ نہیں تھی۔ والد ہمیں وہاں سے دوسرے مقام لے گئے اور وہاں ہمیں ہیلی کاپٹر پر جگہ ملی۔ مگر ہمارے والد پیچھے رہ گئے۔‘
ان ہیلی کاپٹروں میں سے سیٹیں ہٹا کر تمام سامان باہر پھینکا گیا اور خواتین کو سوار کیا گیا تاکہ زیادہ سے زیادہ جانیں بچائی جا سکیں۔
علی قلی بتاتے ہیں کہ انھیں جس ہیلی کو اڑانا تھا اس کے روٹر میں تھوڑی خرابی تھی۔ لہذا یہ فیصلہ کیا گیا کہ اس پر مسافر نہیں جائیں گے۔
علی قلی خان اور ان کے ساتھی پائلٹ جب رات کو روانگی کے مقام پر پہنچے تو ان کا دوسرا نمبر تھا۔
وہ بتاتے ہیں کہ ’پانچ منٹ بعد ہم اڑنے والے ہی تھے تو وہاں کچھ خواتین آئیں۔ ان کے ساتھ بچے بھی تھے۔ انھوں نے کہا کہ ہمیں بھی لے جائیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’ہم نے انھیں بتایا کہ ہمیں تو کوئی مسئلہ نہیں لیکن ہمارے ہیلی کاپٹر کا روٹر تھوڑا خراب ہے۔ ہم کوشش کر رہے ہیں اگر یہ اڑ گیا تو ہم آپ کو بھی لے جائیں گے۔ انھوں نے کہا ٹھیک ہے۔‘
اس ہیلی میں چند  خواتین اور ایک نوجوان لڑکا سوار ہو سکا۔
فضا میں دشمن کا غلبہ تھا تاہم پاکستانی پائلٹوں نے یکے بعد دیگرے نے اڑان بھری اور شمال کی طرف چٹاگنگ کے ساحل کے ساتھ ساتھ نیچی پرواز کرتے ہوئے اکیاب کی طرف گئے۔
اس دوران سخت وائرلیس خاموشی اختیار کی گئی، اندرونی یا بیرونی روشنی بالکل استعمال نہیں کی گئی۔ ایم آئی ایٹ کی کم از کم پرواز کا وقت دو گھنٹے 30 منٹ تھا اس لیے تین گھنٹے کا ایندھن ضروری تھا۔
سب سے آخری ہیلی ایم آئی ایٹ میجر منظور کمال باجوہ اڑا رہے تھے جو کسی ہنگامی لینڈنگ کی صورت میں دیگر ہیلی کاپٹرز کے لیے سرچ اینڈ ریسکیو کور فراہم کرنے کے ذمہ دار تھے۔
انھوں نے ہسٹری آف پاکستان آرمی ایوی ایشن کو بتایا کہ اس رات ’آسمان مکمل بادلوں سے ڈھکا ہوا تھا جو پائلٹس کے لیے شدید مشکل پیدا کر رہا تھا۔‘
رات 3 بج کر 35 منٹ پر جب وہ آخری ہیلی کاپٹر کے طور پر اُڑے تو انھوں نے چند لمحوں کے لیے لینڈنگ لائٹس جلائیں تاکہ درختوں کے اوپر سے محفوظ طریقے سے اُڑان بھر سکیں۔ ہیلی کاپٹر بہت بھاری تھا، جگہ بھی کم تھی اور رات کافی سرد تھی۔
،تصویر کا ذریعہHISTORY OF PAKISTAN ARMY AVIATION
اکیاب پہنچنے تک صبح ہو چکی تھی جسے فوجی اصطلاح میں ’فرسٹ لائٹ‘ کہتے ہیں۔ سورج نکل چکا تھا۔
تاہم آکیاب کے قریب پہنچتے ہی انھوں نے ریڈیو خاموشی اختیار کی تاکہ لینڈنگ کی اجازت سے انکار نہ ہو جائے۔
علی قلی خان بتاتے ہیں کہ ’جب ہم نے اکیاب کی ائیر فیلڈ دیکھ لی تو ہم سمندر کی طرف مڑ گئے اور تمام فوجی سامان، بشمول ذاتی ہتھیار، کیمرے، شناختی دستاویزات، لاگ بکس اور پاسپورٹ سمندر میں پھینک دیے، پھر واپس آئے اور لینڈ کیا۔‘
اس سے قبل وہ اپنے ہیلی کاپٹروں سے پاکستانی فوج کا نشان مٹا چکے تھے۔
وہ بتاتے ہیں کہ اگرچہ انھوں نے دوسرے نمبر پر ٹیک آف کیا تھا لیکن ان کا جہاز اکیاپ پہنچنے والا پہلا تھا۔ ’جب ہم نے وہاں لینڈ کیا اور میں جہاز سے نکلا تو ایک برمی فوجی دوڑتا آیا اور مجھ سے اردو میں پوچھا کہ کیا آپ پاکستانی ہیں؟ میں نے کہا ہاں، میں پاکستانی ہوں۔ اس نے پوچھا، کیا تم فوجی ہو؟ میں نے کہا نہیں، نہیں، ہم فلڈ پروٹیکشن کے لوگ ہیں۔ پھر اس نے کہا مسلمان ہو؟ میں نے کہا، ہاں۔۔۔ اس نے فوراً اپنا ہاتھ آگے بڑھایا اور کہا، میں بھی مسلمان ہوں  اور میرا نام مصطفیٰ کمال ہے۔‘
لیفٹیننٹ جنرل (ر) علی قلی خان کو آج بھی مصطفیٰ کمال یاد ہے۔
تھوڑی دیر میں دیگر ہیلی بھی اکیاب پہنچنے لگے۔۔۔ ان میں زیادہ تر خواتین، بچوں، سپاہیوں سمیت پائلٹس اور میکانک سوار تھے۔۔ سات جہازوں میں تقریباً  170 لوگ جمع ہوئے۔
ایک الوئیٹ تھری جسے وہ پیچھے چھوڑ آئے تھے، اگلے دن صبح 11 بجے پہنچا۔
اکیاب پہنچتے ہی انھیں برما آئل کمپنی کی عمارت میں رکھا گیا۔ وہاں کوئی پابندی نہیں تھی مگر پہرہ تھا۔
،تصویر کا ذریعہHISTORY OF PAKISTAN ARMY AVIATION
اکیاپ میں پاکستانی قونصلر بنگالی تھے اور وہ بھی بنگلہ دیشی بن چکے تھے۔ ان افراد نے ان کے گھر کچھ دیر قیام کیا۔
اگلے دن ایک جہاز آیا اور خواتین اور بچوں کو لے کر رنگون گیا، وہاں سے پی آئی اے  کا جہاز انھیں پاکستان لے آیا۔
تاہم علی قلی اور ان کے ساتھ موجود پائلٹوں اور دیگر فوجیوں نے چند دن قیام کیا۔ بعد میں ہر ایک پائلٹ کے ساتھ ایک بندوق بردار فوجی ہمراہ ہوا اور انھیں میکٹیلا ایئر بیس لے جایا گیا۔ جہاں سے ایک جہاز انھیں رنگون لے کر گیا۔۔۔ وہ تقریباً تین ہفتے وہاں رہے۔
وہ برما کے لوگوں کے اچھے سلوک کو یاد کرتے ہوئے بتاتے ہیں کہ وہاں بہت سے مسلمان تھے جن کے ساتھ وہ گھومتے پھرتے رہتے تھے اور اچھا وقت گزرا۔
پھر ایک دن انھیں بتایا گیا کہ پی آئی اے کا جہاز آئے گا جو رنگون لینڈ کرے گا اور انھیں مغربی پاکستان لے جائے گا۔ یوں تقریباً ایک ماہ بعد وہ مغربی پاکستان پہنچے۔
وہ  اپنے سارے ہیلی کاپٹر میکٹیلا چھوڑ آئے تھے۔ پھر پاکستان پہنچنے کے دو یا تین ہفتے بعد انھیں حکم ملا کہ واپس جاؤ اور اپنے جہاز لے آؤ۔
واپس جانے والوں میں علی قلی خان شامل نہیں تھے تاہم وہ بتاتے ہیں کہ روانگی سے قبل پائلٹس کو بریفنگ دی گئی تھی کہ ہیلی کاپٹروں کو رنگون سے جہاز کے ذریعے روانہ کیا جائے گا۔ تاہم جب وہ رنگون پہنچے تو صورتحال بدل چکی تھی۔ فوجی اتاشی نے بتایا کہ برمی حکومت پہلے ہی خاصی مخالفت کا سامنا کر چکی ہے اور وہ ہیلی کاپٹروں کو برما سے بھیجنے کی اجازت دے کر معاملے کو مزید متنازع نہیں بنانا چاہتی۔
،تصویر کا ذریعہHISTORY OF PAKISTAN ARMY AVIATION
پائلٹس کو ہدایت دی گئی کہ وہ منڈالے جائیں اور ہیلی کاپٹروں کو چین کے شہر کنمنگ تک اڑانے کی تیاری کریں اور اس کے بعد شنگھائی سے آگے بھیجنے سے متعلق ہدایات کا انتظار کریں۔ شناخت مٹانے کی غرض سے ہیلی کاپٹروں کو پہلے ہی سفید رنگ کیا جا چکا تھا۔
16 جنوری 1972 کی صبح منڈالے میں فضائی جانچ کے بعد تین ایم آئی-8 ہیلی کاپٹر چین کے لیے روانگی کی تیاری کر رہے تھے کہ برمی فضائیہ کا ایک چھوٹا فوجی طیارہ وہاں اترا اور پاکستانی فوجی اتاشی نے اطلاع دی کہ اب ہیلی کاپٹروں کو بنکاک لے جایا جائے گا۔
اسی روز ہیلی کاپٹرز کو رنگون کے قریب برمی فضائیہ کے اڈے ہمبائی لے جایا گیا جہاں ایک رات قیام کے بعد وہ مولمین پہنچے اور پھر بنکاک روانہ ہوئے۔
23 جنوری 1972 کو ان ایم آئی-8 ہیلی کاپٹروں کے پرزے روٹر وغیرہ نکال کر کشتیوں پر رکھے گئے اور اسی روز بحری جہاز کے ذریعے کراچی روانہ کر دیا گیا۔
فورتھ آرمی ایوی ایشن سکوارڈن وہ واحد سکوارڈن تھا جس نے مشرقی پاکستان میں سرینڈر نہیں کیا۔۔۔ علی قلی خان کہتے ہیں کہ ’ہمیں اس بات کی خوشی تھی کہ ہم ہتھیار ڈالنے کی بے عزتی سے بچ گئے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[77]
،تصویر کا ذریعہX/YouTube
لندن کی ایک عدالت میں دو پاکستانی شہریوں عادل راجہ اور مرزا شہزاد اکبر کے برطانیہ میں گھروں پر پرتشدد حملوں کی منصوبہ بندی کے الزام میں ایک مبینہ ’ہٹ مین‘ پیش ہوئے ہیں۔
برمنگھم سے تعلق رکھنے والے لوئس ریگن پر الزام ہے کہ انھوں نے گزشتہ سال کرسمس کی شام مرزا شہزاد اکبر اور عادل راجہ کے خلاف حملوں کی منصوبہ بندی کی تھی۔
یاد رہے کہ عادل راجہ پاکستان کی فوج میں میجر رینک کے افسر تھے اور پاکستانی فوج نے نومبر 2023 میں اُن کا کورٹ مارشل کرتے ہوئے انھیں 14 سال قید با مشقت اور عہدہ ضبط کرنے کی سزا سنائی تھی۔
دوسری جانب مرزا شہزاد اکبر سابق وزیر اعظم عمران خان کے دور حکومت میں مشیر برائے احتساب اور امور داخلہ تھے اور اُن کے خلاف متعدد مقدمات پاکستانی عدالتوں میں زیر التوا ہیں۔ پاکستان نے حال ہی میں برطانیہ سے باضابطہ طور پر دونوں کی حوالگی کا مطالبہ بھی کیا ہے۔
ویسٹ منسٹر مجسٹریٹ کی عدالت میں اس معاملے کی سماعت کے دوران بتایا گیا کہ 25 سالہ ریگن دونوں افراد کے گھر ان پر حملے کی منصوبہ بندی کے سربراہ تھے۔
عدالت میں بتایا گیا کہ مبینہ طور پر ریگن نے ایک مزودر کا یونیفارم پہنا اور ماسک اوڑھ کر کیمبرج شائر میں شہزاد اکبر کے گھر پر حملہ کرنے کی تیاری کی جبکہ ایک اور گروہ اسی وقت عادل راجہ کے گھر پہنچا لیکن وہ موجود نہیں تھے۔
یاد رہے کہ شہزاد اکبر سابق وزیر اعظم عمران خان کی وزارت عظمی کے دوران مشیر برائے احتساب اور امورِ داخلہ رہ چکے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
مقدمہ کے پراسیکیوٹر ویرن سٹینر نے عدالت کو بتایا کہ ایک گروپ آٹھ بجے عادل راجہ کے گھر پہنچا لیکن وہ موجود نہیں تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
عدالت کو بتایا گیا کہ ’شہزاد اکبر کے گھر کے باہر پہنچنے کے بعد ریگن نے مبینہ طور پر خود دروازہ کھٹکھٹایا۔‘
پراسیکیوٹر کا کہنا تھا کہ ’ریگن ہی وہ حملہ آور تھے جنھوں نے خود کو ایک یونیفارم، جیکٹ، ہیلمٹ اور ماسک سمیت دستانے پہن کر چھپا رکھا تھا۔‘
’انھوں نے دروازہ کھٹکھٹایا اور جب شہزاد اکبر نے اپنی شناخت کی تصدیق کی تو ان پر حملہ کیا گیا، ان کے چہرے پر گھونسے مارے گئے جس کی وجہ سے ان کی ناک کی ہڈی ٹوٹ گئی اور انھیں زخم آئے۔‘
پراسیکیوٹر کے مطابق بکنگھم شائر میں چیشم کےعلاقے میں عادل راجہ کے مکان کی واقعے سے قبل معلومات حاصل کی گئی تھیں اور اسی طرح شہشاد اکبر کے گھر کی بھی جاسوسی کی گئی۔
ملزم ریگن کنٹربری یونیورسٹی میں سپورٹس اور ایکسرسائز کے شعبے میں طالب علم ہیں۔ ان پر الزام ہے کہ دونوں حملوں کی سازش میں بنیادی طور پر وہی مرکزی کردار تھے۔ ان پر الزام عائد کیا گیا کہ وہ اس طرز کے پرتشدد حملوں کے لیے ’پیسوں کے عوض کام کرتے ہیں۔‘
End of content
End of content
ڈپٹی چیف مجسٹریٹ ٹان اکرم نے لندن کی بیلی عدالت میں 13 فروری کو اس معاملے پر سماعت سے قبل ریگن کو ریمانڈ پر پولیس کے حوالے کر دیا۔ جج نے ریگن کے خلاف مقدمے کو ’تشدد کے لیے پیسوں کے عوض کام کرنے والا ہٹ مین‘ قرار دیا۔
اولڈ بیلی عدالت میں ریگن کے ساتھ 40 سالہ کرل بلیک برڈ، 39 سالہ کلارک مکالے اور 21 سالہ ڈونیٹو برامر بھی بطور شریک ملزمان پیش ہوں گے۔
بلیک برڈ پر بھی دونوں حملوں میں شمولیت کا الزام ہے جبکہ کلارک مکالے پر عادل راجہ پر حملے کی سازش میں شریک ہونے کا الزام ہے۔
،تصویر کا ذریعہInterior Ministry
21 سالہ ڈونیٹو برامر پر الزام ہے کہ وہ ایک دوسرے واقعے میں ملوث تھے جب شہزاد اکبر کے گھر کے باہر آگ لگائی گئی۔ پراسیکیوٹر نے عدالت کو بتایا کہ ریگن کے خلاف دوسرے واقعے سے جڑا کوئی الزام عائد نہیں ہے۔
ڈونیٹو برامر پر ممنوعہ اسلحہ رکھنے کا الزام بھی ہے۔
واضح رہے کہ پاکستان کی جانب سے حوالگی کی درخواست سامنے آنے کے بعد مرزا شہزاد نے برطانوی حکومت اور ہائی کمشنر سے درخواست کی تھی کہ ان کے خلاف ’بدترین کارروائیاں کی گئی ہیں اور پاکستان میں میرے کچھ اہلخانہ کو بھی اغوا‘ کیا گیا۔
ایکس پر انھوں نے لکھا تھا کہ ’مجھے اعتماد ہے کہ برطانوی حکام قانون اور اس کی عملداری اور انسانی حقوق کی ذمہ داریوں کو یقینی بنائیں گے اور ایک ایسی حکومت کے بارے میں تحفظات پر غور کریں گے جس کو برطانوی اخبار دا گارڈیئن نے ’آمرانہ‘ اور پاکستان کے آئینی نظام کو نقصان دینے والا قرار دیا اور ایک ایسی حکومت جس کے 44 اراکین پر پابندیوں کی سفارش امریکی کانگریس نے کی۔‘
خیال رہے پاکستانی حکومت ماضی میں ایسے متعدد الزامات کی تردید کرتی آئی ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[78]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کی سپریم کورٹ نے وفاقی حکومت کو حکم دیا ہے کہ ماہر ڈاکٹروں کی موجودگی میں 16 فروری سے پہلے سابق وزیر اعظم عمران خان کی آنکھ کا معائنہ کروایا جائے۔
چیف جسٹس یحییٰ آفریدی کی سربراہی میں سپریم کورٹ کے دو رکنی بینچ نے عدالت کی طرف سے مقرر کیے گئے 'فرینڈ آف کورٹ' سلمان صفدر کی طرف سےعدالت میں پیش کی گئی رپورٹ کی روشنی میں یہ حکم دیا۔
سلمان صفدر نے رپورٹ کے نکات عدالت میں پڑھتے ہوئے کہا کہ عمران خان کی صحت اور بالخصوص ان کی آنکھ کی بیماری سے متعلق فوری مداخلت کی ضرورت ہے۔
انھوں نے کہا کہ بہتر ہو گا کہ عمران خان کا طبی معائنہ ان کے خاندان کے کسی رکن کی موجودگی میں کروایا جائے تاہم عدالت نے یہ درخواست منظور نہیں کی۔
سماعت کے دوران اٹارنی جنرل نے عدالت کو بتایا کہ امراضِ چشم کے ماہرین کی ٹیم جلد ہی اڈیالہ جیل کا دورہ کرے گی اور سابق وزیر اعظم کی آنکھ کا معائنہ کیا جائے گا، جس پر عدالت نے حکم دیا کہ یہ عمل 16 فروری سے پہلے مکمل کیا جائے۔
خیال رہے کہ گذشتہ ماہ تحریکِ انصاف نے ایک بیان میں ’باوثوق صحافتی ذرائع‘ کا حوالہ دیتے ہوئے یہ دعویٰ کیا تھا کہ عمران خان کی دائیں آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن نامی مرض کی تشخیص ہوئی ہے اور یہ خبر بھی سامنے آئی تھی کہ عمران خان کو علاج کے لیے اسلام آباد لایا گیا تھا۔
اس پر اسلام آباد کے پمز ہسپتال نے سابق وزیر اعظم عمران خان کو ’دائیں آنکھ کی بینائی کمزور ہونے کی شکایت‘ پر سنیچر اور اتوار کی درمیانی شب ایک آپریشن تھیٹر میں طبی علاج فراہم کرنے کی تصدیق کی تھی۔
پمز ہسپتال کے ایگزیکٹیو ڈائریکٹر رانا عمران سکندر کا ویڈیو بیان، جس کی پریس ریلیز ہسپتال کی ویب سائٹ پر بھی موجود ہے، میں بتایا گیا کہ عمران خان نے دائیں آنکھ کی بینائی کمزور ہونے کی شکایت کی تھی جس کے بعد ان کی آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کی تشخیص کی گئی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پاکستان کے وزیر اطلاعات عطا اللہ تارڑ نے بھی کہا تھا کہ عمران خان کو ’آنکھوں کے ایک معمولی مسئلے کے لیے ہسپتال لے جایا گیا تھا‘ تاہم ان کے بقول ان کی طبی حالت مستحکم ہے۔
وزیرِ اطلاعات نے سوشل میڈیا پر عمران خان کی صحت سے متعلق تشویشناک خبروں کو مسترد کرتے ہوئے کہا کہ ان خبروں میں کوئی صداقت نہیں تاہم سنیچر کے روز انھیں ہسپتال ضرور لے جایا گیا تھا۔
انھوں نے بتایا کہ ’جیل میں معائنے کے دوران ڈاکٹرز نے بتایا کہ عمران خان کو آنکھوں کے ایک معمولی 20 منٹ کے عمل کے لیے پمز ہسپتال لے جانا ہو گا، جس کے بعد انھیں ہسپتال لایا گیا اور علاج کے بعد واپس جیل بھجوا دیا گیا۔‘
انھوں نے بتایا کہ عمران خان کی حالت ’بالکل ٹھیک ہے اور وہ صحت مند ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہPIMS
پمز انتظامیہ کے مطابق ہسپتال کے ایک سینیئر اور تربیت یافتہ آپٹامولوجسٹ نے اڈیالہ جیل میں عمران خان کی آنکھوں کا مکمل معائنہ کیا تھا۔
’اس معائنے کی بنیاد پر عمران خان کی دائیں آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کی تشخیص کی گئی اور ہسپتال میں علاج کی تجویز کی گئی۔‘
اس میں کہا گیا کہ عمران خان کو علاج کے لیے 'سنیچر اور اتوار کی درمیانی شب پمز ہسپتال لایا گیا جس میں مریض کو بتایا گیا کہ انھیں اینٹی وی ای جی ایف انٹرا ویٹریئل انجیکشن لگایا جائے گا۔‘
بیان میں سابق وزیر اعظم کے ’انفارمڈ کنسنٹ‘ کا بھی ذکر ہے۔ پمز انتظامیہ کے مطابق علاج سے قبل عمران خان کو ’معلومات کی فراہمی کے بعد ان کی رضامندی حاصل کی گئی۔‘
ان کا کہنا ہے کہ یہ علاج ’طریقہ کار کے مطابق آپریشن تھیٹر میں کیا گیا جس میں تقریبا 20 منٹ لگے۔‘
’علاج کے دوران مریض کی حالت ٹھیک رہی اور انھیں بعد از علاج حفاظتی تدابیر کے ساتھ ڈسچارج کیا گیا۔‘
اس بیان کے بعد تحریک انصاف کے رہنما زلفی بخاری نے ایکس پر اپنے پیغام میں سوال اٹھایا کہ حکومت عمران خان کو فراہم کی گئی طبی مدد کی تفصیلات ان کے اہل خانہ کو کیوں نہیں بتائی رہی؟
ان کا کہنا تھا کہ کیا یہ ضروری نہیں کہ عمران خان کے اہلخانہ اور وکلا کو اس بارے میں مطلع کیا جاتا اور ان کے علاج کی رپورٹس اور ان کے اہلخانہ کو دی جاتیں؟
انھوں نے مطالبہ کیا کہ عمران خان کے ذاتی ڈاکٹر کے ساتھ ساتھ اہلخانہ کو فوری طور پر ان تک رسائی دی جائے اور کہا کہ ’یہ بنیادی انسانی حق ہے، سیاسی مطالبہ نہیں۔‘
اس سے قبل شوکت خانم کی ہسپتال انتظامیہ نے بھی عمران خان تک رسائی کا مطالبہ کیا تھا اور کہا تھا کہ اس کا طبی عملہ عمران خان کے علاج کے عمل میں شریک ہونا چاہتا ہے۔
پی ٹی آئی چیئرمین بیرسٹر گوہر علی خان کا بھی کہنا تھا کہ انھیں عمران خان اور ان کی اہلیہ بشری بی بی کی صحت سے متعلق تشویش ہے اور ان سے جیل میں ملاقات نہ ہونے کے باعث ان کی جماعت کے کارکنوں میں ’بے چینی پھیل رہی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہPTI/YOUTUBE
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
راولپنڈی کی انسداد دہشت گردی کی عدالت میں جی ایچ کیو حملہ کیس کی سماعت کے دوران عمران خان کے وکلا میں شامل فیصل ملک نے عدالت سے استدعا کی کہ عمران خان اور بشری بی بی سے ان کے ذاتی معالج سے معائنہ کروایا جائے۔
انھوں نے موقف اختیار کیا کہ میڈیا رپورٹس کے مطابق عمران خان اور ان کی اہلیہ بشری بی بی کی صحت ٹھیک نہیں جس کی وجہ سے پاکستان تحریک انصاف کے کارکنوں کو شدید تشویش ہے۔
فیصل ملک نے اس ضمن میں تحریری درخواست بھی عدالت میں جع کروائی جس میں موقف اختیار کیا گیا کہ اڈیالہ جیل میں سابق وزیر اعظم اور ان کی اہلیہ بشری بی بی کی صحت سے متعلق خدشات لاحق ہیں۔
اس درخواست میں استدعا کی گئی کہ ان دونوں قیدیوں کا طبی معائنہ ان کے ذاتی معالجین سے کروایا جائے۔ اس درخواست میں عمران خان کے تین ذاتی معالجین کا نام لکھ کر عدالت سے ان کے ذریعے معائنہ کروانے کی استدعا کی گئی۔
عدالت نے اس درخواست پر اس مقدمے کے استغاثہ سے جمعے تک جواب مانگ لیا ہے۔
اس مقدمے کے پراسیکیوٹر ظہیر شاہ کا کہنا ہے کہ عمران خان اور بشری بی بی کے وکلا نے تیسری مرتبہ ان دونوں کا ان کے ذاتی معالجین سے طبی معائنہ کروانے کی درخواست دی۔ انھوں نے کہا کہ ابھی تک عدالت نے اڈیالہ جیل کے حکام کو عمران خان اور بشری بی بی کی صحت سے متعلق ریکارڈ یا کوئی دستاویز جمع کروانے کا حکم نہیں دیا۔
بعد ازاں اڈیالہ جیل کے باہر میڈیا سے گفتگو کرتے ہوئے حمید لطیف ہسپتال کے آئی سرجن اور ویٹرو ریٹینا (Vitreo Retina) کے ماہر ڈاکٹر خرم مرزا کا کہنا تھا کہ وہ عمران خان کے معائنے کے لیے اپنا پورا سامان ساتھ لائے تھے ’لیکن جو بیماری خان صاحب کی آنکھ کے حوالے سے بتائی جارہی ہے اس کا علاج جیل کے اندر ممکن نہیں اس کے لیے باقاعدہ آپریشن تھیٹر لے جانا ضروری ہوتا ہے۔‘
ڈاکٹر خرم مرزا کا کہنا تھا کہ چونکہ انھوں نے ابھی عمران خان کا معائنہ نہیں کیا تو اس لیے وہ اس کی کنڈیشن یا پمز ہسپتال میں ان کا جو علاج ہوا ہے اس حوالے سے کچھ نہیں بتا سکے۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ جیل میں معائنہ کرکے صرف اندازہ ہی لگایا جا سکتا کیونکہ باقاعدہ معائنے کے لے جو مشینری درکار ہے وہ ہسپتال میں ہی ہوتی ہے اس کو یہاں لانا ممکن نہیں۔
عمران خان کی دائیں آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کا دعویٰ کرتے ہوئے تحریک انصاف نے کہا تھا کہ ان کی آنکھ کی رگوں میں ’خطرناک رکاوٹ‘ پیدا ہو چکی ہے۔
’ڈاکٹروں کے مطابق یہ نہایت حساس اور سنگین طبی مسئلہ ہے، جس کا بروقت اور مناسب علاج نہ ہونے کی صورت میں مستقل بینائی متاثر ہونے کا شدید خدشہ موجود ہے۔‘
ایک بیان میں پی ٹی آئی کے مرکزی شعبہ اطلاعات کا کہنا ہے کہ ’جیل انتظامیہ ضد پر اڑی ہوئی ہے کہ علاج جیل کے اندر ہی کیا جائے جبکہ معالج ڈاکٹر واضح طور پر کہہ چکے ہیں کہ یہ علاج جیل میں ممکن نہیں اور اس کے لیے آپریشن تھیٹر اور خصوصی سہولیات درکار ہیں۔‘
اس میں مزید کہا گیا کہ آخری مرتبہ سابق وزیر اعظم کو اپنے ذاتی معالج تک رسائی اکتوبر 2024 میں دی گئی تھی۔
’عمران خان کے باقاعدہ میڈیکل چیک اپ سے متعلق ایک پٹیشن اگست 2025 سے عدالت میں زیر التوا ہے۔‘
تحریک انصاف نے حکومت سے مطالبہ کر رکھا ہے کہ عمران خان کو ’فوری طور پر شوکت خانم ہسپتال یا ان کی مرضی کے کسی بھی معتبر ہسپتال میں علاج کرانے کی اجازت دے، جہاں مکمل سہولیات کے ساتھ ماہر ڈاکٹروں کی نگرانی میں ان کا علاج ممکن ہو۔‘
’ہم عدلیہ سے بھی پُرزور اپیل کرتے ہیں کہ یہ معاملہ سیاست کا نہیں بلکہ صحت کا ہے اور اس میں کسی بھی قسم کی کوتاہی ناقابلِ قبول ہوگی۔‘
بیان میں متنبہ کیا گیا کہ اگر ’عمران خان کی بینائی کو کوئی مستقل نقصان پہنچا تو اس کی تمام تر ذمہ داری براہِ راست حکومت اور جیل انتظامیہ پر عائد ہوگی جو عدالتی احکامات کے باوجود علاج میں رکاوٹ ڈال رہے ہیں۔‘
End of content
End of content
واضح رہے کہ چند ہفتے قبل سابق وزیر اعظم عمران خان کا طبی معائنہ کرنے کے لیے پاکستان انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز یعنی پمز کے تین ڈاکٹروں پر مشتمل ٹیم نے اڈیالہ جیل کا دورہ کیا تھا۔
ڈاکٹروں کی اس ٹیم میں میڈیکل سپیشلسٹ کے علاوہ آنکھوں، کان اور گلے کے امراض کے سپیشلسٹ بھی موجود تھے۔
بی بی سی کے نامہ نگار شہزاد ملک سے بات کرتے ہوئے اڈیالہ جیل کے ایک اہلکار نے بتایا کہ ہر ماہ ڈاکٹروں کی ایک ٹیم جیل کا دورہ کرتی ہے جہاں پر عمران خان کا طبی معائنہ کیا جاتا ہے۔
جیل اہلکار کے مطابق سابق وزیر اعظم نے کچھ روز قبل اپنی ایک انکھ میں انفیکشن کا ذکر کیا تھا اور دو ہفتے پہلے پمز کے ڈاکٹروں نے عمران خان کا طبی معائنہ کیا تھا جس میں انھوں نے اس انفیکشن کو دور کرنے کے لیے کچھ دوائیاں تجویز کی تھیں جو جیل اہلکار کے بقول ان کو فراہم کر دی گئی ہیں۔
اڈیالہ جیل کے اہلکار کے مطابق ڈاکٹروں کی ٹیم نے مجموعی طور پر عمران خان کو تندرست قرار دیا تھا۔
یاد رہے کہ ستمبر 2025 کے دوران اڈیالہ جیل کے حکام نے عمران خان کی صحت سے متعلقتفصیلی رپورٹعدالت میں جمع کروائی تھی جس میں کہا گیا تھا کہ عمران خان نے مختلف اوقات میں، کندھے میں درد، کان اور دانت میں انفیکشن سمیت ’ورٹیگو‘ یعنی ’چکر آنے‘ کی شکایت کی جس کا بروقت علاج کیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
برطانیہ میں صحت عامہ کے ادارےاین ایچ ایس کی ویب سائٹکے مطابق معمر افراد میں بینائی کمزور ہونے کی عمومی وجہ ریٹینل وین آکلوژن یعنی پردۂ چشم کی نس میں رکاوٹ پیدا ہونا ہے جس سے وہاں خون کا لوتھڑا بن سکتا ہے۔
آنکھ کے کالے حصے کے پیچھے واقع پتلی تہہ ریٹینا کہلاتی ہے جو کہ پرانے وقتوں کے کیمروں کی فلم جیسی ہوتی ہے۔ نس میں رکاوٹ پیدا ہونے سے آنکھ سے خون یا دوسرے مائع ریٹینا میں لیک ہوتے ہیں جس سے زخم بنتے ہیں، سوجن ہوتی ہے یا آکسیجن کی قلت بھی ہوتی ہے۔ یوں روشنی جذب کرنے والی خلیات کے کام میں خلل پیدا ہوتی ہے اور بینائی کمزور ہوتی ہے۔
این ایچ ایس کے مطابق یہ حالت 60 سال سے کم عمر افراد میں عام نہیں ہے۔
ریٹینل وین آکلوژن کی دو اقسام ہیں جن میں سے ایک سینٹرل رینیٹل وین آکلوژن کہلاتی ہے جس میں رکاوٹ مرکزی نس میں پیدا ہوتی ہے۔ این ایچ ایس کے مطابق اس حالت میں بینائی زیادہ بُری طرح متاثر ہوتی ہے۔
این ایچ ایس کی ویب سائٹ کے مطابق اس حالت کی وجوہات میں ہائی بلڈ پریشر، ہائی کالیسٹرول، گلاکوما، ذیابیطس، سگریٹ نوشی اور خون کی نایاب بیماریاں شامل ہیں۔
ماہرین کی رائے ہے کہ اس حالت کی جلد تشخیص ضروری ہے تاکہ اس کا علاج ممکن ہو سکے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[79]
،تصویر کا ذریعہgettyimages
انتباہ: اس تحریر میں کچھ تفصیلات بعض قارئین کے لیے باعث تکلیف ہو سکتی ہیں
پاکستان کے صوبہِ سندھ کی کراچی پولیس کو فرانزک لیبارٹری سے ایک اطلاع ملی جس میں کہا گیا کہ کراچی کے مختلف تھانوں میں سات بچوں کے ساتھ درج ریپ کے مقدمات میں متاثرہ بچوں کے ڈی این اے نمونے ایک ہی شخص کے ہیں۔۔۔ یعنی ان سات بچوں سے ریپ کا ملزم ایک ہی شخص ہے۔
یہ ایک چونکا دینے والی اطلاع تھی۔
جس پر کراچی پولیس کے ایڈیشنل آئی جی آزاد خان نے ایک سات رکنی اعلیٰ تفتیشی ٹیم قائم کرکے ملزم کی نشان دہی کرنے اور گرفتار کرنے کا حکم دیا۔
اس تفتیشی ٹیم نے کراچی کے مختلف اضلاع جس میں ضلع ایسٹ کے تھانوں میں دو مقدمات، ملیر میں ایک اور ساؤتھ  میں درج تین مقدمات کے تفتیشی افسران کو الگ الگ طلب کرکے سب سے تفتیش میں ہونے والی پیش رفت پر معلومات حاصل کیں تو پتا چلا کہ ان سب مقدمات میں بنیادی معلومات ایک ہی ہیں۔
ان معلومات کے مطابق ’ملزم بچے کو موٹر سائیکل پر ملیر ندی کے علاقے میں لے کر جاتا تھا، بھلانے پھسلانے کا طریقہ بھی ایک ہی تھا اور ہر واردات ویک اینڈ پر ہوتی تھی۔‘
ملزم ’بچے کو جہاں سے بھلا پھسلا کر اپنے ساتھ لے کر جاتا، زیادہ تر کو واپس وہیں پر چھوڑتا تھا۔‘
یہ مقدمات 2020 سے لے کر 2025 تک درج ہوئے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پہلا مقدمہ سال 2020 میں ضلع ملیر کے تھانے شرانی گوٹھ میں درج کیا گیا تھا۔
اس مقدمے کی درج ایف آئی آر میں مدعی کا کہنا تھا کہ ’میرا بھتیجا جس کی عمر بارہ سال ہے وہ اپنے بھائی کے ساتھ  مدرسے میں پڑھتا تھا۔ واپسی کے وقت قائد آباد چوک میں ایک شخص نے کہا کہ ’میں نے گھر میں طوطے پال رکھے ہیں، میرے ساتھ آؤ میں تمھیں طوطے بھی دوں گا اور ساتھ میں پچاس پچاس روپیہ بھی دوں گا‘ پھر دونوں بھائیوں کو موٹر سائیکل پر بیٹھا کر ندی کے نیچے ریلوے لائن کراس کرتے ہوئے چھوٹے بھائی کو اتار دیا اور کہا کہ ’تم انتظار کرو بھائی کو طوطے دے کر واپس بھجتا ہوں۔‘‘
درج مقدمے میں کہا گیا ہے کہ ’بھتیجے کو ندی میں اتارا اور جیب سے چاقو نکال کر اس کے ساتھ زبردستی ریپ کیا۔‘
ایک دوسرے مقدمے جو کہ سال 2022 میں  ضلع ساؤتھ کے تھانہ ڈیفینس میں درج کیا گیا ہے، یہ ریپ کا نشانہ بننے والے بچے کی والدہ کی درخواست پر درج کیا گیا ہے۔
اس مقدمے میں کہا گیا ہے کہ ’میرا بیٹا جس کی عمر چودہ سال ہے، اپنے دوست کے ہمراہ واپس آرہا تھا کہ رات تقریباً دس بجے کے قریب ایک شخص نے دونوں کو لالچ دے کر موٹر سائیکل پر بیٹھایا اور بیٹا کافی دیر تک لاپتا رہا۔ جس پر 15 اور پولیس کو اطلاع دی۔ بیٹا رات تقریباً دو بجے واپس آیا تو اس کا دائیاں بازو ٹوٹا ہوا تھا۔ اس کے ساتھ چاقو دکھا کر زبردستی ریپ کیا اور تشدد کا نشانہ بنانے کے علاوہ جیب میں موجود پیسے بھی چھین لیے۔‘
ضلع ایسٹ کے تھانہ محمود آباد میں درج مقدمہ متاثرہ بچے کے والد کی درخواست پر درج کیا گیا ہے۔ جس میں کہا گیا ہے کہ ’میرے بارہ سال کے بیٹے کو 24/25 سال کے موٹر سائیکل سوار نوجوان نے کہا کہ میں نے پرندوں کا پنجرہ لانا ہے میرے ساتھ بیٹھ جاؤ۔  جب بیٹا بیٹھ گیا تو اس نے راستے میں کہا کہ اگر اترے تو میں تمھاری ہڈیاں توڑ دوں گا۔‘
درج مقدمے میں کہا گیا ہے ’وہ شخص ان کے بیٹے کو قیوم آباد سے آگے جھاڑیوں میں لے گیا جہاں پر اس کے ساتھ زبردستی ریپ کرنے کی کوشش کی مگر ناکام رہا تاہم اس کو شدید تشدد کا نشانہ بنایا۔‘
لاہور میں سال 2018 میں ریپ کا مقدمہ دعج ہوا جس میں والد کی طرف سے کہا گیا ہے کہ ’ان کا بیٹا اپنے دو دوستوں کے  ہمراہ داتا دربار پر سلام کرنے گیا تھا۔  وہاں سے تین ملزماں (جس میں ایک ملزم  کراچی میں گرفتار ملزم ہے) ہمیں لے کر بھاٹی گیٹ نزد شیش گھاٹی لے گے۔ جہاں پر انھوں نے میرے بیٹے کے دوست کو رسیوں سے باندھ کر تشدد کا نشانہ بنا کر ریپ کیا۔ پھر ہم دونوں کے ساتھ ریپ کرتے ہوئے تشدد کا نشانہ بناتے رہے۔‘
ان تمام مقدمات کا متن ملتا جلتا ہے۔ ’ملزم بچوں کو لالچ دے کر ساتھ لے کر جاتا۔ چاقو دکھا کر ڈراتا اور پھر تشدد کا نشانہ بناتا تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہgettyimages
ایک بچہ جس کو تین سال پہلے کالا پل کے علاقے سے ریپ کا نشانہ بنایا گیا تھا۔ اس کے والد ایک سپر سٹور پر سیلز مین کا کام کرتے ہیں۔
بچے کے والد نے بی بی سی اردو کے ساتھ بات کرتے ہوئے کہا کہ ’جب میرے بچے کو ریپ کا نشانہ بنایا گیا اس وقت اس کی عمر بارہ سال تھی۔ اب وہ پندرہ سال کا ہو چکا ہے۔ جب وہ ریپ کا نشانہ بنا تو اس وقت اس کا شمار اپنے سکول میں لائق ترین طالب علموں میں ہوتا تھا۔ مجھے اس سے بڑی امیدیں تھیں۔ مگر اب اس کی حالت ایسی ہو چکی ہے کہ دیکھ نہیں سکتا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’ریپ کا نشانہ بننے کے بعد وہ کئی دن تک زیر علاج رہا۔ اس کو سکول نہیں بھیجا، کچھ دن گھر پر رکھا، مجھ سے جو ممکن تھا اپنے بیٹے کی دل جوئی کرنے کی کوشش مگر اس کی حالت دن بدن خراب ہوتی چلی گئی۔ کچھ دن بعد کوشش کی کہ وہ سکول جائے تو اس نے انکار کیا۔ کسی نہ کسی طرح اس کو سکول بھیجا مگر اس کا پڑھائی میں بالکل دل نہیں لگتا تھا اور اس کا نتیجہ یہ نکلا کہ اپنے سکول کا لائق طالب علم ایک کلاس میں فیل ہو گیا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’ان کے بیٹے کی طبعیت میں چڑچڑا پن اور غصہ آ چکا ہے۔ ہر وقت بہن بھائیوں سے لڑتا جھگڑا رہتا ہے۔ دوست بھی ختم ہو گئے ہیں۔ ماہر نفسیات کو دکھایا ہے وہ کہتے ہیں کہ اس پر واقعہ کا بہت برااثر ہے اور اس پر نفیساتی اثرات ہیں جس سے باہر لانے کے لیے کچھ عرصہ علاج اور کونسلنگ کی ضرورت ہے‘۔
وہ کہتے ہیں کہ ’میں خود تو مزدور ہوں۔  جتنا وقت ممکن ہوسکتا ہے دیتا ہوں مگر بیٹے کے ان مسائل نے رات کی نیند چھین لی ہے۔‘
ایس پی کراچی پولیس عثمان سدوزئی کا کہنا ہے کہ اب تک ہمارے پاس جتنے بھی کیس ہیں ان میں سب شکار بچوں کا تعلق غریب  خاندانوں سے ہے۔
ان کا دعویٰ ہے کہ ملزم ’نفسیاتی مریض دکھائی دیتا ہے جو بچوں پر تشدد بھی کرتا تھا۔‘
ایس پی کراچی کراچی پولیس عثمان سدوزئی کا کہنا تھا کہ  پہلے مرحلے میں درج مقدمات اور اس کی تفتیش کہاں تک پہنچی، یہ جاننے کے لیے تمام سات مقدمات کے تفتیشی افسران سے الگ الگ تفصیلی بات چیت کی گئی۔
وہ کہتے ہیں کہ ’اس میں ہمارے لیے دلچسپ بات یہ تھی کہ ہر واردات میں کچھ چیزیں بہت مشترک تھیں۔ سات مقدمات کی واردات ویک اینڈ پر ہوئی تھی۔ ہر بچے کو اپنے موٹر سائیکل پر بیٹھا گیا تھا اور اس کو کوئی نہ کوئی لالچ دیا گیا یعنی بھلایا پھسلایا گیا۔ اس میں سب سے زیادہ یہ کہا گیا کہ طوطے ہیں یا پرندے ہیں، وہ دیتا ہوں اور پیسے بھی دوں گا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’بچوں کو ریپ کے لیے ملیر ندی میں لے جایا گیا جہاں پر آمد ورفت نہیں ہوتی ہے۔ بچے کو تشدد کا نشانہ بنا کر چاقو دکھایا جاتا تھا۔‘
عثمان سدوزئی بتاتے ہیں کہ ان اطلاعات پر فوری کاروائی شروع ہوئی۔ ’ملیر ندی ا ور اردگرد کے علاقے میں ملزم کی تلاش کا کام شروع کر دیا گیا تھا۔ ایسے  تمام مقامات جہاں پر ملزم نے اس سے قبل وارداتیں کیں تھیں، وہاں پر سادہ کپڑوں میں پولیس اہلکاروں کو تعنیات کردیا گیا تھا۔  تمام مقامات کی جیو فینسنگ کروائی گئی تھی۔ ہر طرف پولیس چوکس تھی۔‘
End of content
End of content
ان کا کہنا تھا کہ ’ملزم کو شاید اندازہ نہیں تھا کہ پولیس اس کو تلاش کررہی ہے۔ اس دوران ایک واقعہ پیش آیا۔ جس میں ملزم بچے کو بھلا پھسلا کر اور پھر تشدد کرکے  ریپ کی کوشش کر رہا تھا کہ بچے نے شور شرابہ مچایا۔ پولیس اہلکار پہلے ہی فعال تھے لہذا ملزم کو فی الفور موقع ہی سے گرفتار کرلیا گیا۔‘
عثمان سدوزئی کہتے ہیں کہ ’ملزم کو گرفتار کرنے کے بعد فوری طور اس سے اعلیٰ سطح پر تفتیش کی گئی۔‘
ان کا دعویٰ ہے کہ جب ملزم سے سوال جواب کا آغاز ہوا تو اسی وقت معلوم ہو گیا تھا کہ ’یہ وہ ہی سیریل ریپسٹ ہے کیونکہ تحقیقاتی ٹیم نے متاثرہ بچوں سے بھی اس حوالے سے بات کی تھی اور اس کا ایک خاکہ بنایا گیا تھا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’ہم نے تفتیش بہت تیزی سے شروع کر دی تھی۔ فورا ہی شناخت کا مرحلہ طے کیا۔ تمام سات متاثرہ بچوں کو بلایا گیا اور ملزم سے ملتے جلتے آٹھ دس لوگوں میں شناخت پریڈ ہوئی تو تمام  بچوں نے اس کو فوراً شناخت کر لیا تھا۔  جس سے ہمیں پتا چلا گیا کہ یہ ہی ریپسٹ ملزم ہے۔‘
ملزم کو جب ڈرامائی انداز میں گرفتار کیا گیا تو پتا چلا کہ اس پر پنجاب کے شہر لاہور اور ملتان  میں بھی آٹھ  مقدمات درج ہیں۔
ملتان پولیس کے ترجمان راؤ کاشف کے مطابق ’ملزم چوری کے ایک مقدمے میں مفرور ہے جبکہ دیگر مقدمات جو کہ لڑائی جھگڑے کے ہیں، ان پر اس کو عدالتوں سے رہائی ملی ہے۔ ملتان میں اس پر ریپ کا کوئی مقدمہ نہیں ہے۔ تاہم لاہور میں ملزم کے خلاف چوری کے دو اور ریپ ایک مقدمہ درج  ہے جن میں وہ مفرور ہے۔‘
لاہور پولیس کے مطابق  ملزم کی حوالگی کے لیے کراچی عدالت سے رجوع کیا جائے گا۔
عثمان سدروزئی کا کہنا تھا کہ ’اعلیٰ تحقیقاتی ٹیم قائم کرنے کا نوٹیفیکشن چھ جنوری کو ہوا تھا۔ اس کے بعد ملزم کے خلاف ایک اورمقدمہ درج ہوا اور اس میں جب ڈی این اے ہوا تو وہ بھی ملزم کا  نکلا۔ شناخت پریڈ کے بعد ہم نے فورا ملزم کا ڈی این کروایا تو یہ ثابت ہوا کہ یہ ہی سیریل ریپیسٹ ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ملزم پر اس وقت کراچی میں ’مجموعی طور پر نو مقدمات درج ہیں۔ ‘
انھوں نے بتایا کہ ملزم اس وقت ریمانڈ پر پولیس کی تحویل میں ہے اور اس سے تفتیش ہو رہی ہے تاہم انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’پولیس کے پاس ڈی این اے اور شناخت پریڈ کی  صورت میں ناقابل تردید ثبوت ہیں۔‘
عثمان سدروزئی کا دعویٰ ہے کہ ملزم پرتشدد نفیساتی مریض ہے۔ اس مرحلے پر اس کی مکمل شناخت ظاہر کرنا مناسب نہیں ہے تاہم اس پر ملتان اور لاہور میں مجموعی طو رپر آٹھ مقدمات درج ہیں اور یہ سب مقدمات لڑائی جھگڑے، چوری، راہزنی کے مقدمات ہیں۔ یہ سارے مقدمات 2018 سے لے کر 2020 کے دورانیے کے ہیں جبکہ 2020 کے بعد کے سارے مقدمات کراچی کے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عثمان سدروزئی کا کہنا تھا  ملزم نے تفتیش کے دوران  پولیس کو بتایا ہے کہ وہ ’ہر ویک اینڈ پر شکار کو تلاش کرتا تھا۔ بچوں کو بھلانے پھسلانے کے لیے وہ مختلف طریقے اختیار کرتا تھا۔‘
’وہ تاک کر ایسے بچوں کو نشانہ بناتا تھا جو غریب خاندانوں سے ہوتے تھے۔ ان کو وہ ٹافی، کھانے پینے کی چیز دلانے، سائیکل، موٹر سائیکل کی سیر کروانے اور پرندے و طوطے دینے کے ساتھ پیسے دینے کا لالچ دیتا تھا۔‘
انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’ملزم نے پولیس کے سامنے اقرار کیا ہے کہ کراچی میں رہائش کے دوران اس نے درجنوں بچوں کو اسی طرح ریپ کا نشانہ بنایا ہے۔‘
’بچوں کو شکار بنانے کا طریقہ ایک جیسا تھا۔ عموماً اس کا شکار غریب اور متوسط طبقے کے بچے ہوتے تھے۔ کافی سے زیادہ بچے ایسے بھی ہوں گے جنھوں نے ریپ کا نشانہ بننے کے بعد ڈر اور خوف کی وجہ سے اپنے والدین کو نہیں بتایا ہو گا اور شاید کئی خاندانوں نے مقدمات بھی درج نہ کروائے ہوں۔‘
عثمان سدورزئی کا کہنا تھا کہ کوشش کی جارہی ہے کہ ملزم سے ریپ کا نشانہ بننے والے بچوں کے حوالے سے مزید معلومات حاصل کی جائیں۔ ’مگر ملزم جس بچے کو ایک مرتبہ ریپ کا نشانہ بناتا تھا، دوبارہ کچھ عرصے کے لیے اس گلی، محلے یا بازار کی طرف نہیں جاتا تھا اور نئے مقام پر اپنا شکار تلاش کرتا تھا۔‘
ان کا دعویٰ ہے کہ ’پولیس اپنی تفتیش سے پوری طرح مطمئن ہے۔ اور واضح ثبوت موجود ہیں۔‘
عثمان سورزئی کا کہنا تھا کہ ابھی کچھ کہا نہیں جاسکتا کہ ملزم کا تعلق کس علاقے سے ہے۔
کراچی پولیس نے ملزم کو 21 دسمبر کو عدالت میں پیش کر کے اس کا چار روزہ ریمانڈ حاصل کر لیا ہے۔
اس موقع پر پراسیکوٹر نے عدالت میں مؤقف اختیار کیا کہ کم از کم آٹھ ریپ کیسز میں ملزم کا ڈی این اے ثابت ہو چکا ہے جبکہ ملزم مزید واقعات میں بھی ملوث ہے جس کی تفتیش اور معلومات حاصل کرنی ہیں۔ جس پر عدالت نے ملزم  کو چار روز کے لیے پولیس کے حوالے کرنے کا حکم جاری کیا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[80]
،تصویر کا ذریعہgettyimages
پاکستان کے سٹرس فروٹ کینو اور اس کے آلو کی رواں برس وافر فصل ہونے کے باوجود ان کی برآمدات ان دنوں مشکلات کا شکار ہیں جس کی وجہ سے صوبہ پنجاب کے کاشتکاروں کی ایک بڑی تعداد بھاری مالی نقصان اٹھا رہی ہے۔
فروٹ اور سبزی کی برآمدات سے جڑے کاروباری افراد افغانستان کے بارڈ کے بند ہونے کو اس کی ایک بڑی وجہ قرار دے رہے ہیں۔ پاکستان کا کینو اور آلو افغانستان کے راستے وسطی ایشیائی ممالک کی منڈیوں تک پہنچتا ہے جو اس کے لیے بڑی منڈیوں میں سے ایک ہے۔
تاہم گذشتہ لگ بھگ چار ماہ سے پاکستان اور افغانستان کے تعلقات کشیدہ ہونے کے باعث پاک افغان بارڈر بند ہے اور ہر قسم کی تجارت معطل ہے۔
حال ہی میں وفاقی حکومت نے پنجاب حکومت کی درخواست پر کاشکاروں کو متبادل راستوں سے کینو اور آلو برآمد کرنے کی اجازت دی ہے۔ کینو اور آلو برآمد کرنے والوں کے لیے یہ متبادل راستہ ایران کا ہے جہاں سے گزر کر وہ اپنا مال وسطی ایشیائی منڈیوں تک پہنچا سکتے ہیں۔
ایکسپورٹرز کہتے ہیں کہ اس متبادل راستے سے کینو اور آلو جا ضرور رہا ہے تاہم یہ راستہ افغانستان کی نسبت طویل ہے اور اس پر ترسیلات کا خرچ کہیں زیادہ ہے۔ اس کی وجہ سے کینو اور آلو کی برآمدات کا حجم بہت کم ہے۔
حماد رسول ضلع سرگودھا کے علاقے کوٹ مومن میں کاشتکار ہیں۔ وہ کینو اور آلو کے ایک بڑے ایکسپورٹر بھی ہیں۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ خاص طور پر آلو کے کاشتکاروں کو بڑے نقصان کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے۔
’منڈیوں میں قیمت نہ ہونے کی وجہ سے بہت سے کاشتکار تو آلو کی فصل اٹھا ہی نہیں رہے بلکہ کھڑی فصل پر ہل چلا رہے ہیں کیونکہ آلو کی قیمت اس پر آنے والے خرچ سے کہیں زیادہ کم ہو چکی ہے۔‘
تاہم آلو کے برعکس کینو کے حوالے سے بہت سے ایکسپورٹر کا ماننا ہے کہ اس کی برآمدات میں کمی کی بڑی وجہ پاک افغان سرحد کی بندش نہیں ہے۔ ان کے خیال میں پاکستانی کینو کی کوالٹی بہت بگڑ چکی ہے جس کی وجہ سے بہت سی عالمی منڈیوں میں اس کی مانگ نہیں رہی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تو سوال یہ ہے کہ کینو کی وافر فصل ہونے کے باجود اس کی برآمدات میں کمی کی بڑی وجہ افغان بارڈر کی بندش ہے اور کیا ایران کا متبادل راستہ اختیار کرنے سے آلو کی برآمدات میں بہتری دیکھنے میں آئے گی؟
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سرگودھا کے علاقے کوٹ مومن سے تعلق رکھنے والے پھلوں اور سبزیوں کے ایکسپورٹر حماد رسول نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ رواں برس کینو کی فصل بھی بہت وافر ہوئی ہے۔ ساتھ ہی اس کا معیار یا سائز بھی بہت اچھا تھا یعنی وہ ایکسپورٹ کے لیے موزوں تھا۔
’لیکن پاک افغان بارڈر عین اس وقت بند ہو گیا جب کینو کا سیزن شروع ہونے والا تھا اور کاشکاروں اور ایکسپورٹرز نے کسی متبادل راستے کا بندوبست بھی نہیں تھا۔‘
حماد رسول کہتے ہیں کہ ابتدا میں حکومت انھیں یقین دہانی کراتی رہی کہ سرحد کھل جائے گی تاہم ایسا نہیں ہو پایا۔ انھوں نے بتایا کہ پاکستان میں کینو کی پیداوار سب سے زیادہ ضلع سرگودھا میں ہوتی ہے اور اس کی برآمدات کا بڑا حصہ بھی یہیں سے جاتا ہے۔
ان کے مطابق رواں سیزن میں اس علاقے سے کینو کی پیداوار کا اندازہ لگ بھگ 18 لاکھ ٹن کے قریب لگایا جا رہا تھا جس میں سے چار سے پانچ لاکھ ٹن کینو ایکسپورٹ کیا جانا تھا۔ تاہم وہ کہتے ہیں کہ افغان بارڈر بند ہونے کی وجہ ’اب ایک لاکھ ٹن بھی برآمد ہو جائے تو بڑی بات ہے۔‘
End of content
End of content
حماد رسول کہتے ہیں کہ پاکستان اور خاص طور پر سرگودھا کے کینو کے لیے سب سے بڑی منڈی وسطی ایشیائی ممالک ہیں جہاں سرگودھا سے کینو کی برآمدات کا حصہ 45 فیصد کے قریب ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ حکومت نے متبادل راستے سے برآمدات کی اجازت دی ہے تاہم یہ اجازت ایک تو دیر سے آئی اور دوسرا متبادل راستے کینو کے لیے زیادہ موزوں نہیں کیونکہ راستے کی طوالت کی وجہ سے پھلوں کے خراب ہونے کا اندیشہ ہوتا ہے۔
’اس لیے متبادل راستے سے زیادہ بڑی تعداد میں کینو برآمد نہیں کیا جا سکے گا۔‘
ان کا کہنا ہے کہ عالمی منڈیوں میں وسطی ایشیائی ممالک کے علاوہ دیگر منڈیوں کی تلاش میں حکومت نے ان کی زیادہ مدد نہیں کی۔
’سینٹرل ایشیا کے علاوہ باقی منڈیوں میں مقابلہ بہت سخت ہے اور وہاں مارکیٹ میں لوگ پہلے سے موجود ہیں اس لیے ہمارے لیے وہاں قدم جمانا مشکل ہے۔‘
ایکسپورٹر حماد رسول کہتے ہیں کہ کینو ایک ایسی فصل ہے جس پر سرگودھا کے کاشتکاروں کی ایک بڑی تعداد اپنی سالانہ آمدن کے لیے انحصار کرتی ہے۔ وہ کہتے ہیں موجودہ حالات کی وجہ سے بہت سے کسان قرضوں کے بوجھ تلے دب جائیں گے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پاکستان فروٹ اینڈ ویجیٹیبلز ایکسپورٹرز اینڈ مرچنٹس ایسوسی ایشن یعنی پی ایف وی اے کے پیٹرن ان چیف وحید احمد نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ کینو کی برآمدات میں کمی اور مشکلات کا تعلق سرحد کی بندش سے کم اور کینو کی ورائٹی سے زیادہ ہے۔
وحید احمد کہتے ہیں کہ ہر چیز کی ایک شیلف لائف ہوتی ہے اور پاکستانی کینو کی یہ شیلف اب بہت کم ہے۔
’کینو کی ورائٹی اپنا ٹائم گزار چکی ہے۔ گذشتہ 60 برسوں سے چلتی آنے والی اس ورائٹی کے علاوہ کوئی دوسری ورائٹی نہیں لائی گئی۔ یہ خراب ہونے والی چیز ہے اس لیے بہت سی عالمی منڈیوں میں اس کی مانگ کم ہو گئی۔ کوئی اسے خریدنا نہیں چاہتا۔‘
پی ایف وی اے کے پیٹرن ان چیف وحید احمد کے مطابق پاکستانی کینو کی برآمدات گذشتہ پانچ برسوں میں 250 ملین ڈالر سے کم ہو کر صرف 100 ملین ڈالر تک آ گئی ہیں۔ پانچ برس قبل کینو کی برآمدات چھ سے سات لاکھ ٹن کے قریب تھی جبکہ گذشتہ برس یہ صرف ڈھائی لاکھ ٹن تھیں۔
وہ کہتے ہیں کہ یوں دنیا کی سٹرس کی 16 ارب ڈالر کی مارکیٹ میں پاکستان کا حصہ محض 100 ملیں ڈالر تک رہ گیا ہے۔
’ہمیں جو ورائٹی آج سے 60 سال قبل امریکہ نے دی تھی ہم اب تک اسی پر انحصار کر رہے ہیں۔ ہم نے خود سے نئی ورائٹیز پر کوئی کام نہیں کیا جبکہ ہمارے مقابلے کے ممالک ہر وقت پانچ سے دس ورائٹیوں پر کام کر رہے ہیں۔‘
ان کے مطابق پاکستان میں برآمدات کے لیے زیادہ تر انحصار صرف کینو پر ہوتا ہے۔ اور ان کے خیال میں یہی پاکستان سے کینو کی برآمدات میں کمی کی بڑی وجہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
وحید احمد کے مطابق کینو آسانی سے چھیلے جانے والے سٹرس میں آتا ہے تاہم پاکستانی کینو کی شیلف لائف کم ہے، یہ جلدی خراب ہو جاتا ہے اس لیے عالمی منڈی میں لوگ اسے نہیں لیتے اور امپورٹرز کو اس میں دلچسپی نہیں رہی۔
’ہمارے کینو کا سیزن دسمبر کے آخر سے شروع ہو کر فروری یا مارچ تک جاتا ہے جبکہ ہمارے مقابلے کے ملکوں کی ورائٹیوں کا سیزن مئی تک جاتا ہے۔ پاکستان میں کینو کی 50 فیصد فیکٹریاں بند ہو گئی ہیں جبکہ دوسری طرف دنیا اب سیڈ لیس ورائٹیوں تک پہنچ گئی ہے۔‘
وحید احمد کہتے ہیں کہ پاک افغان سرحد کی بندش کی وجہ سے فرق ضرور پڑا ہے لیکن یہ صرف 15 فیصد کا فرق ہو گا کیونکہ ایران کے متبادل راستے سے کینو جا رہا ہے۔ تاہم وہ کہتے ہیں کہ کینو کا اصل مسئلہ اس کی پرانی ورائٹی اور کم شیلف لائف ہے۔
ان کے خیال میں پاکستان کو اس کی ورائٹیوں کا بڑھانے اور تحقیق پر کام کرنے کی اشد ضرورت ہے۔ اس کے لیے ادارے قائم ہیں تاہم اگر وہ اس پر کام کر بھی رہے ہیں تو وہ پیداوار میں نظر نہیں آ رہا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سرگودھا سے تعلق رکھنے والے کینو اور آلو کے ایکسپورٹر حماد رسول کہتے ہیں کہ پاک افغان سرحد کی بند کی وجہ سے آلو کی فصل کی برآمدات پر شدید اثر پڑا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ ایک 65 کلو کی بوری پر کسان کا خرچ 2300 روپے کے قریب آتا ہے جبکہ اس کی قیمت اس وقت 1100 روپے کے قریب ہے۔
’آلو تو مکمل طور پر بیٹھ گیا ہے۔ اس کی قیمت تو خرچ کے آدھے سے بھی نیچے چلی گئی ہے۔ بہت سے کسان تو کھڑی آلو کی فصل پر ہل چلا رہے ہیں تاکہ فصل اٹھا کر سنبھالنے اور منڈی لے کر جانے کے خرچ سے تو بچا جا سکے۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’پاکستانی آلو افغانستان بھی جاتا تھا اور افغانستان کے راستے وسطی ایشیائی ممالک جیسا کہ ازبکستان، تاجکستان اور کرغستان وغیرہ اس کی بہت بڑی مارکیٹ تھی جو پاک افغان سرحد بند ہونے کی وجہ سے بند ہو گئی ہے۔ اور مقامی مارکیٹ میں مانگ کم ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پی ایف وی اے کے پیٹرن ان چیف وحید احمد کہتے ہیں کہ حکومت کی طرف سے اجازت ملنے کے بعد آلو بھی متبادل راستے سے جا رہا ہے تاہم اس کی ٹرانزٹ کی مدت بھی بڑھ گئی ہے اور اس کی ترسیل پر آنے والا خرچ بھی بڑھ گیا ہے۔
’پہلے آلو کی برآمد کا ٹرانزٹ ٹائم پانچ سے سات دن تھا، اب اس کا ٹرانزٹ ٹائم 15 سے 17 ہو گیا ہے۔ اور ساتھ ہی فریٹ یعنی ترسیلات کا خرچ بھی بڑھ گیا ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ پاک افغان سرحد کی بندش سے متبادل راستے سے برآمدات کرنے سے بھی آلو کی برآمدات کا حجم اتنا نہیں ہے جتنا ہونا چاہیے تھا۔ وحید احمد کہتے ہیں کہ پاکستان کا آلو زیادہ تر وسطی ایشیائی ممالک جاتا ہے۔
اس کے علاوہ پاکستانی آلو مشرق وسطی اور فار ایسٹ کے ممالک میں بھی جاتا ہے۔ پی ایف وی اے کے پیٹرن این چیف وحید احمد کا کہنا تھا کہ روس نے گذشتہ برس پاکستانی آلو پر پابندی عائد کر دی تھی۔
وہ کہتے ہی کہ انھوں نے یہ پابندی ختم کروانے کے لیے پاکستانی حکومت کو خط بھی لکھا تھا تاہم حکومت نے اس جانب زیادہ توجہ نہیں دی اور یہ پابندی اب بھی قائم ہے۔ روس بھی پاکستانی آلو کی ایک بڑی منڈی تھی۔
تاہم وحید احمد کو امید ہے کہ آلو کی فصل ابھی مزید پختہ ہو گی اور آنے والے دنوں میں اس کی برآمدات میں بہتری آئے گی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[81]
،تصویر کا ذریعہVideo screengrab/Pakistan PM's office
پاکستان کے وزیراعظم شہباز شریف ترکمانستان کے دا رالحکومت اشک آباد میں منعقد ہونے والی بین الاقوامی کانفرنس برائے امن و اعتماد میں شرکت کے بعد پاکستان واپس پہنچ گئے ہیں۔
اس عالمی فورم میں جہاں اُن کی دیگر عالمی رہنماؤں سے ملاقاتیں ہوئیں وہیں اُن کے روسی صدر پوتن سے مصافحہ اور ملاقات پر سوشل میڈیا پر موضوع بحث رہا۔
اشک آباد میں عالمی دن برائے غیرجانبداری اور ترکمانستان کی تیس سالہ مستقل غیرجانبداری کی سالگرہ کے سلسلے میں تقریبات ہو رہی ہیں اور وہاں اسی حوالے سے ایک فورم بھی منعقد کیا گیا تھا۔
اس فورم میں وزیراعظم شہبام شریف اور روسی صدر ولادیمیر پوتن، ترکی کے صدر رجب طیب اردوغان سمیت دیگر رہنماؤں نے شرکت کی اور جمعے کو ایک مصروف دن گزرا۔
ترکمانستان فورم کے دوران ہونے والی ملاقاتوں کی خبریں دن بھر علاقائی میڈیا کی زینت رہیں۔  پاکستانی وزیرِاعظم کے دفتر سے بھی شہباز شریف کی مصروفیات اور تقاریر کی تفصیلات جاری کی گئیں۔
وزیرِ اعظم کے دفتر کے مطابق شہباز شریف نے جمعے کو ترکی، ترکمانستان اور ایران کے صدور کے ساتھ دو طرفہ ملاقاتیں بھی ہوئیں۔
اس کے علاوہ ان کی روسی صدر ولادیمیر پوتن، ایرانی صدر مسعود پزیشکیان اور تاجکستان کے صدر امام علی رحمٰن اور کرغستان کے صدر سادر جپاروف سے غیر رسمی ملاقاتیں بھی کیں۔
وزیرِ اعظم شہباز شریف کی متعدد رہنماؤں سے دو طرفہ ملاقاتوں کے بعد وزیراعظم ہاؤس نے  ملاقاتوں کا احوال بھی جاری کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستانی وزیرِاعظم نے فورم سے خطاب میں افغانستان کی سرزمین سے ہونے والی مبینہ دہشتگردی، غزہ میں امن اور موسمیاتی تبدیلی کے موضوعات پر بھی گفتگو کی۔
سوشل میڈیا پر سب سے زیادہ جس ملاقات کا ذکر ہو رہا ہے وہ وزیرِاعظم  شہباز شریف اور روسی صدر ولادیمیر پوتن کے درمیان ہونے والی ملاقات تھی۔
دونوں رہنماؤں کے درمیان دو طرفہ ملاقات تو نہ ہوئی لیکن پاکستانی وزیرِاعظم کے دفتر سے جاری کی جانے والی ایک ویڈیو میں شہباز شریف اور ولادیمیر پوتن کو ایک دوسرے سے مصافحہ کرتے ہوئے اور گفتگو میں مصروف دیکھا جا سکتا ہے۔
پاکستانی حکام کی جانب سے یہ تفصیلات نہیں شیئر کی گئیں کہ وزیرِاعظم شہباز شریف اور صدر پوتن کے درمیان کیا گفتگو ہوئی مگر روس کے خبر رساں ادارے ’آر ٹی انڈیا‘ نے ضرور سوشل میڈیا پر کچھ دعوے کیے جس پر ایکس پر متعدد لوگ اپنی آرا کا اظہار کر رہے ہیں۔
آر ٹی انڈیا نے ایکس پر 14 سیکنڈز کی ایک ویڈیو پوسٹ کی جس میں شہباز شریف کو پاکستانی جھنڈے کے ساتھ رکھی گئی ایک کُرسی پر بیٹھے ہوئے دیکھا جا سکتا ہے جبکہ ان کے برابر میں روسی جھنڈے کے ساتھ لگائی گئی ایک کُرسی خالی پڑی ہے۔
اس ویڈیو میں نائب وزیرِاعظم اور وزیرِ خارجہ اسحاق ڈار اور وزیرِ اطلاعات عطا اللہ تارڑ کو بھی دیکھا جا سکتا ہے۔
آر ٹی انڈیا نے دعویٰ کیا کہ پاکستانی وزیرِ اعظم شہباز شریف روسی صدر پوتن کا 40 منٹ تک انتظار کرتے رہے اور پھر اٹھ کر اس کمرے میں چلے گئے جہاں روسی صدر ترکی کے صدر رجب طیب اردوغان کے ساتھ گفتگو میں مصروف تھے۔
،تصویر کا ذریعہX
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
بی بی سی اردو نے اس معاملے پر وضاحت کے لیے پاکستان کے دفترِ خارجہ سے رابطہ کیا تو بتایا گیا کہ یہ ’غلط فہمی‘ تھی اور ’آر ٹی انڈیا نے اسے ڈیلیٹ کر دیا ہے۔‘
دوسری جانب آر ٹی انڈیا نے بھی اپنی پوسٹ ڈیلیٹ کرنے کی تصدیق کر دی ہے۔
لیکن کریملن اور کچھ روسی نشریاتی اداروں نے وزیرِ اعظم شہباز شریف اور صدر پوتن کی ملاقات کی مختصر تفصیلات جاری کیں ہیں۔
ترکی کے صدر اردوغان اور روسی صدر پوتن کی ملاقات کے بعد کریملن کی جانب سے جاری ایک بیان میں کہا گیا تھا کہ دونوں رہنماؤں نے روس اور ترکی کے درمیان تعاون بڑھانے، تجارت، معیشت، بیرونی دباؤ اور یوکرین پر تفصیلی گفتگو کے ساتھ ساتھ  دیگر امور پر بھی بات چیت کی۔
اس بیان کی آخری ایک سطر میں لکھا تھا کہ: ’پاکستانی وزیرِ اعظم شہباز شریف بھی بعد میں اس ملاقات میں شامل ہوگئے۔‘
روسی اخبار کمرسانت نے اپنی رپورٹنگ میں اس واقعے کا ذکر کچھ اس طرح کیا: ’ان (اردوغان) کی پوتن سے ملاقات اتنی طویل ہوگئی کہ پاکستانی وزیرِ اعظم شہباز شریف، جو برابر والے کمرے میں انتظار کر رہے تھے، وہ آدھے گھنٹے تنہا بیٹھے بیٹھے تھک گئے۔ بالآ آخر انھوں نے اُٹھ کر دروازہ کھولا اور ولادیمیر پوتن اور رجب طیب اروغان کی ملاقات میں شامل ہو گئے۔‘
ایک اور روسی اخبار ایم کے آر یو کی خبر میں بھی اس ملاقات کا مختصر ذکر آیا ہے کہ ترکی اور روس کے صدور کے درمیان ملاقات میں پاکستانی وزیرِ اعظم شہباز شریف بھی شامل ہوگئے اور اس ملاقات میں خطے کی ’سکیورٹی کے معاملات اور ترکی کے بطور ثالث کردار‘ پر بھی بات چیت ہوئی تھی۔
تاہم پاکستان کی حکومت کی جانب سے تاحال اس مشترکہ ملاقات کے بعد کوئی بیان جاری نہیں کیا گیا ہے۔
سوشل میڈیا پر بھی شہباز، پوتن اور اردوغان ملاقات پر بات چیت ہو رہی ہے۔ ایک طرف تو صارفین پوتن کی طرف سے انتظار کروائے جانے پر پاکستانی وزیرِ اعظم پر طنز کر رہے ہیں تو دوسری طرف ان کے حامی اپنے رہنما کو ’عالمی رہنماؤں کی توجہ کا مرکز‘ قرار دے رہے ہیں۔
نسیم عباس نامی ایک صارف نے وزیرِ اعظم شہباز شریف کو انتظار کروانے کے دعوے پر اپنی ایک پوسٹ میں لکھا کہ ’یہ واقعہ ایک بین الاقوامی فورم پر ہوا، یہ خبر آنے پر دنیا کا میڈیا اس پر ہنس رہا ہے۔‘
ایک اور صارف نے لکھا کہ ’شہباز شریف نے 40 منٹ تک پوتن کا انتظار کیا، مگر وہ نہیں آئے۔ ایک سفارتی عدم حاضری جو بین الاقوامی سطح پر سوالات پیدا کر رہی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہX
تاہم دوسری جانب پاکستانی وزیرِ اعظم کے ترجمان برائے بین الاقوامی میڈیا مشرف زیدی ایکس پر اپنی ایک پوسٹ میں لکھتے ہیں کہ شہباز شریف کی ترکمانستان میں دیگر رہنماؤں کے ساتھ ’تعمیری ملاقاتیں‘ ہوئیں۔
ایکس پر اپنی پوسٹ میں انھوں نے لکھا کہ ’تعلقات میں عمومی گرمجوشی دیکھی گئی اور وزیرِ اعظم نے یہ دن صدر اردوغان، صدر پوتن اور دنیا کے دیگر نمایاں رہنماؤں کے ہمراہ گزارا۔‘
،تصویر کا ذریعہX
کچھ صارفین ایسے بھی ہیں جو  آر ٹی انڈیا کی جانب سے پوسٹ ڈیلیٹ کرنے پر بھی سوال کر رہے ہیں۔
ایک انڈین صارف نے لکھا کہ وہ پوسٹ کیوں ڈیلیٹ کر دی گئی جس میں الزام لگایا گیا تھا کہ پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف پوتن کا انتظار کر رہے ہیں۔
’اگر رپورٹ غلط تھی تو وضاحت کریں۔ اگر یہ سچ تھا تو پھر اسے کیوں چھپایا۔‘
ایک اور صارف نے لکھا کہ ’یہ اچھی بات ہے کہ آر ٹی انڈیا نے ویڈیوز کو ہٹا دیا۔ اس سے بھی اہم بات یہ ہے کہ ان کی روسی انتظامیہ کو انڈیا میں منسلک اپنے ادارے کے ساتھ بات کرنی چاہیے۔ اپنے سیاسی تعصب کو ایسی نیوز سروس میں نہیں لا جا سکتا جو عالمی سطح پر رسائی کی خواہش رکھتی ہو۔‘
انھوں نے مزید لکھا کہ ’اگرچہ نقصان تو ہوا۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[82]
،تصویر کا ذریعہFACEBOOK
قدیم پتھروں سے بنی مضبوط دیواریں، بلند برآمدے اور لکڑی کے نفیس دروازے۔۔۔ ویسے تو یہ مناظر نوآبادیاتی دور کی جھلک دیتے ہیں مگر سوات کی اس تاریخی عمارت پر گذشتہ چار دہائیوں سے 42 کمروں پر مشتمل ایک لگژری ہوٹل قائم تھا۔
سرینا ہوٹل کی انتظامیہ نے اعلان کیا ہے کہ یکم جنوری سے سوات میں قائم اس کے ہوٹل کے آپریشنز ختم کیے جا رہے ہیں۔
ادھر خیبر پختونخوا میں محکمہ کلچر اور سیاحت کے ڈائریکٹر جنرل حبیب اللہ عارف نے بی بی سی کو بتایا کہ والی سوات  کے دور میں تعمیر کی گئی تاریخی عمارت ’وزیر ہاؤس‘ 30 سال کی لیز پر سرینا ہوٹل کو دی گئی تھی جو کہ 2015 میں ہی ختم ہو گئی تھی تاہم ان کے بقول عدالتی کارروائیوں کے باعث اسے خالی کرانے میں مزید 10 سال لگے۔
اس عمارت میں ملکہ الزبتھ دوم اور ڈیوک آف ایڈنبرا پرنس فلپ سمیت کئی معروف شخصیات، وزرا اور بین الاقوامی وفود بطور مہمان رہ چکے ہیں مگر ایک ایسا وقت بھی تھا جب شدت پسندی کے باعث ہوٹل کے کمرے اکثر خالی رہا کرتے تھے۔
ہم نے اس تحریر میں یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ ’وزیر ہاؤس‘ سرینا ہوٹل سوات کیسے بنا اور اس کا مستقبل کیا ہو گا؟
،تصویر کا ذریعہFACEBOOK
محکمہ کلچر اور سیاحت کے ڈائریکٹر جنرل حبیب اللہ عارف نے بی بی سی کو بتایا کہ 1985 میں یہ عمارت سرینا ہوٹل کو 30 سال کی لیز پر پانچ لاکھ روپے ماہانہ کرائے پر دی گئی تھی۔ ان کے مطابق ان 30 برسوں میں اس کا کرایہ بڑھ کر صرف سات لاکھ روپے ماہانہ ہو گیا تھا جو بہت کم تھا۔
وہ بتاتے ہیں کہ عدالتی کارروائیوں اور فیصلوں کے بعد اب اس عمارت کو واپس حکومت خیبر پختونخوا کے محکمہ کلچر اور سیاحت نے حاصل کر لیا اور 31 دسمبر کی ڈیڈ لائن ہوٹل انتظامیہ کو دی گئی تھی کہ اس تاریخ تک ہوٹل خالی کیا جائے اور اب اس عمارت کی لیز نجی شعبے میں اوپن کی جائے گی جس سے حکومت کو بھاری آمدن ملنے کی امید ہے۔
یہ لیز 2015 میں ختم ہو چکی لیکن سرینا ہوٹل کی انتظامیہ نے عدالت سے رجوع کیا اور اس عرصے میں تمام فیصلوں میں سرینا ہوٹل کی انتظامیہ کو کہیں کامیابی نہیں ہوئی اور اب 31 دسمبر کی تاریخ دی گئی کہ یہ عمارت خالی کر دی جائے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سوات میں ہوٹل ایسوسی ایشن کے رہنما زاہد خان نے بی بی سی کو بتایا کہ والی سوات یعنی سوات کی خود مختار ریاست کے دور میں یہاں ایک مہمان خانہ بنایا گیا تھا۔
End of content
End of content
ان کی رائے ہے کہ یہ عمارت بنیادی طور پر سوات ڈسٹرکٹ گورنمنٹ کی پراپرٹی تھی اور 1985 میں گورنر کی جانب سے سرینا ہوٹل کو یہ عمارت دینا ’غلط فیصلہ تھا۔‘
انھوں نے کہا کہ اب اس کی اوپن مارکیٹ میں بڈنگ ہو گی اور قانون کے مطابق 15 سال کی لیز پر کوئی بھی عمارت کا یہ حصہ حاصل کر سکتا ہے۔
حبیب اللہ عارف کا کہنا تھا کہ موجودہ حالات میں اس کی لیز سات کروڑ سے 10 کروڑ روپے سالانہ تک جا سکتی ہے لیکن ساتھ میں ان کا کہنا تھا کہ اس عمارت میں تبدیلی یا اس کے تاریخی حسن کو تبدیل کرنے کی اجازت نہیں دی جائے گی۔
اس عمارت کا کل رقبہ 44 کنال بتایا گیا ہے اور اس میں 55 کمرے ہیں جبکہ اس کے ساتھ وسیع لان، سوئمنگ پول اور دیگر سہولیات موجود ہیں۔
زاہد خان کا کہنا تھا کہ جو بھی اب یہ عمارت لیز پر لے گا وہ اس میں جدید ضروریات کے مطابق تعمیرات کرے گا، جیسے بڑے ہال یا کانفرنس رومز وغیرہ۔
،تصویر کا ذریعہFACEBOOK
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
وزیر اعلیٰ خیبرپختونخوا کے فوکل پرسن برائے ڈیجیٹل میڈیا یار محمد خان نیازی کی جانب سے سوشل میڈیا پر ہی جاری ہونے والے بیان میں کہا گیا کہ ’سوات سرینا ہوٹل کے حوالے سے کچھ حلقوں کی جانب سے حکومت خیبر پختونخوا کے حوالے سے مسلسل حقائق کے منافی پروپیگنڈہ کیا جارہا ہے۔‘
ان کے مطابق ’سوات سرینا ہوٹل ایک اہم سیاحتی اثاثہ ہے جو تقریباً 44.6 کنال اراضی پر قائم ہے اور اس میں 49 کمرے اور دیگر معاون سہولیات موجود ہیں۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’یہ جائیداد اپریل 1985 میں میسز ٹورازم پروموشن سروسز پرائیویٹ لمیٹڈ (سرینا ہوٹلز چین) کو تیس (30) سال کے لیے لیز پر دی گئی تھی، جس کا ابتدائی سالانہ کرایہ 5 لاکھ روپے مقرر کیا گیا تھا، جو اُس وقت کے قواعد و ضوابط کے مطابق تھا۔‘
یار محمد خان نیازی کے مطابق ’لیز کی مدت 30 جون 2015 کو مکمل ہونے کے بعد سرینا ہوٹل انتظامیہ نے توسیع کی درخواست دی۔ اس سلسلے میں کرایہ کے تعین کے لیے جائزے کیے گئے اور سال 2014 میں سالانہ کرایہ 88.6 لاکھ روپے مقرر کیا گیا۔ تاہم کرائے کے تعین پر اختلافات کے باعث معاملہ کئی برس تک عدالتی کارروائی کی زد میں رہا۔‘
بیان کے مطابق ’عدالتی احکامات کی روشنی میں یہ معاملہ صوبائی کابینہ کے سامنے پیش کیا گیا، جس نے اکتوبر 2021 میں لیز میں پس منظر سے توسیع کی منظوری دی، تاہم اس شرط کے ساتھ کہ کرایہ مارکیٹ ریٹ کے مطابق دوبارہ طے کیا جائے اور متعلقہ تکنیکی فورمز سے حتمی منظوری لی جائے۔‘
یار محمد خان کہنا تھا کہ ’کابینہ کے فیصلے کی روشنی میں مزید جائزے کیے گئے، جن کے نتیجے میں 2022 میں سالانہ کرایہ 13.27 ملین روپے مقرر کر دیا گیا جبکہ بعد ازاں ڈی جی کے پی سی ٹی اے کی سربراہی میں قائم کثیرالجہتی کمیٹی نے سالانہ کرایہ 104.69 ملین روپے مقرر کیا۔‘
ان کے مطابق ’یہ تمام تخمینے مارکیٹ حقائق، عوامی مفاد کے تحفظ اور موجودہ قوانین و پالیسیوں سے ہم آہنگی کو یقینی بنانے کے لیے کیے گئے اور اس دوران عبوری بنیادوں پر کرایہ وصول کیا جاتا رہا، تاہم لیز کی حتمی شرائط طے نہ ہو سکیں۔‘
بیان کے مطابق ’بعد ازاں یہ طے پایا کہ موجودہ صوبائی لیز پالیسی کے تحت لیز میں مزید توسیع ممکن نہیں اور پرانا معاہدہ مؤثر طور پر ختم ہو چکا ہے اور دسمبر 2025 میں سرینا ہوٹل انتظامیہ نے باقاعدہ طور پر جائیداد واپس کرنے کی رضامندی ظاہر کی جس کے بعد قانونی طور پر جائیداد کا قبضہ کے پی سی ٹی اے نے سنبھال لیا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’کے پی کلچر اینڈ ٹورازم اتھارٹی اپنے قانونی مینڈیٹ کے تحت اس اثاثے کو کھلی، شفاف اور مسابقتی نیلامی کے ذریعے دوبارہ لیز پر دے گی تاکہ عوامی اثاثوں کا مؤثر استعمال یقینی بنایا جا سکے اور سرکاری آمدن میں اضافہ ہو۔‘
’تیسرے فریق کے مارکیٹ جائزوں کے مطابق اس نیلامی سے تقریباً 40 لاکھ روپے ماہانہ آمدن متوقع ہے۔‘
یہ عمارت بنیادی طور پر سنہ 1935 میں تعمیر کی گئی تھی اور والی سوات کے وزیر کی رہائش گاہ کے طور پر استعمال ہوتی تھی اس لیے اسے ’وزیر ہاؤس‘ کہا جاتا تھا۔ یہ عمارت اس وقت کے والی سوات میاں گل عبدالودود نے اپنے دور میں تعمیر کرائی تھی۔
زاہد خان نے بتایا کہ اس عمارت کے دو حصے ہیں۔ ایک وزیر ہاؤس اور دوسرا بعد میں تعمیر کیا گیا مہمان خانہ یا گیسٹ ہاؤس۔ یہ تعمیرات اس وقت کی گئی تھیں جب سوات ایک خود مختار ریاست کے طور پر وجود رکھتا تھا۔
اس مہمان خانے میں زیادہ تر والی سوات کے مہمان اور دیگر اہم شخصیات قیام کرتی تھیں۔ والی سوات کو سیاحت کو فروغ دینے کا شوق تھا، اسی مقصد کے لیے انھوں نے کالام اور دیگر مقامات پر بھی ہوٹل تعمیر کرائے۔
یہ عمارت چونکہ ایک سٹیٹ گیسٹ ہاؤس تھی، اس لیے یہاں نمایاں شخصیات نے قیام کیا جن میں برطانیہ کی ملکہ الزبتھ دوم اور ڈیوک آف ایڈنبرا پرنس فلپ شامل ہیں۔ جب انھوں نے سوات کا دورہ کیا تو وزیر ہاؤس کے گیسٹ ہاؤس میں قیام کیا۔
زاہد خان نے بتایا کہ انھیں وہ وقت یاد ہے جب ملکہ الزبتھ دوم نے سوات کا دورہ کیا تھا۔ یہ غالباً 1961 یا 1962 کا سال تھا۔
اس وقت وہ دوسری یا تیسری جماعت کے طالب علم تھے اور شہر میں سڑک کے کنارے کھڑے ہو کر تالیاں بجا کر ان کا استقبال کر رہے تھے۔
ملکہ نے یہاں تقریباً چار روز قیام کیا اور وہ والی سوات کی دعوت پر آئی تھیں۔ انہوں نے سوات کو اس خطے کی سیاحت کے لیے اہم مقام قرار دیا تھا۔
اس عمارت میں سرینا ہوٹل سے پہلے پاکستان انٹرنیشنل ایئر لائنز (پی آئی اے) کا دفتر قائم تھا۔ اس دوران عمارت کی حالت کافی خراب ہو گئی تھی مگر یہاں سرینا ہوٹل بننے کے بعد اس میں کافی کام کیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہFACEBOOK
اس ہوٹل نے عروج کا دور بھی دیکھا جب وزرائے اعظم، صدور اور غیر ملکی شخصیات نے یہاں قیام کیا مگر سوات میں جب شدت پسندی کے واقعات میں اضافہ ہوا تو ایک ایسا وقت بھی تھا جب ہوٹل کے کمرے اکثر خالی رہتے تھے اور قیام کے لیے بہت کم لوگ آتے تھے۔
بی بی سی کے بلال احمد اپنی صحافتی ذمہ داریوں کے لیے 2007 اور 2008 میں سوات گئے تھے جب عسکریت پسندوں کے خلاف آپریشن کی تیاریاں ہو رہی تھیں۔ اس دور میں دھماکے اور فائرنگ کے واقعات بڑھ گئے تھے۔
بلال احمد نے بتایا کہ ایک مرتبہ وہ سرینا ہوٹل پہنچے تو اس وقت صرف وہ اور ایک دوسرے صحافی ہی مہمان تھے، باقی سارے کمرے خالی تھے۔
’باہر سکیورٹی فورسز کے اہلکار موجود تھے لیکن چونکہ یہ علاقہ سرکاری دفاتر اور اہم عمارتوں کے قریب تھا اس لیے یہاں اتنا خطرہ نہیں تھا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ان کے قیام کے دوران اس عمارت کے ساتھ پولیس لائن میں دھماکے ہوئے تھے اور وہ اس وقت ہوٹل میں موجود تھے۔ بعد میں جب مکمل آپریشن شروع ہوا تو یہ علاقہ خالی کرا لیا گیا۔
اس ہوٹل نے ایک ایسا دور بھی دیکھا جب سوات میں امن قائم ہوا، آپریشن ختم ہو گئے اور غیر ملکی و ملکی اعلیٰ شخصیات کے دورے شروع ہوئے۔
اس وقت یہاں گہما گہمی دیکھنے کو ملتی تھی۔ صوبائی اور ضلعی سطح کے اعلیٰ افسران کے لیے بھی یہاں مخصوص کمرے رکھے گئے تھے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[83]
،تصویر کا ذریعہGelsenkirchen police
اسے جرمنی کی حالیہ تاریخ کی سب سے ’حیران کُن‘ بینک ڈکیتی قرار دیا گیا ہے۔
کرسمس کے فوراً بعد ایک پُر سکون ویک اینڈ پر چوروں کا ایک گروہ ملک کے مغربی قصبے گلیزن کیرچن میں واقع ایک بینک کی دیوار میں ایک بڑی ڈِرل مشین سے سوراخ کر کے اندر داخل ہونے میں کامیاب ہوا۔
انھوں نے تین ہزار سے زیادہ لاکرز لوٹ لیے اور کروڑوں یورو  لے کر فرار ہو گئے۔
اس واردات کو ایک مہینے سے زیادہ کا وقت گزر چکا ہے لیکن پولیس اب تک کوئی گرفتاری نہیں کر سکی ہے۔
بینک کے کچھ کسٹمرز کا کہنا ہے کہ انھوں نے اس واردات میں اپنی زندگی بھر کی تمام جمع پونجی اور قیمتی خاندانی زیورات کھو دیے ہیں۔ یہ تمام لوگ بہت غصے اور صدمے کا شکار ہیں۔
ایسا لگتا ہے جیسے لوگ اداروں پر اعتماد کھو رہے ہیں۔
یہ کیس کئی مشکل سوالات کو جنم دے رہا ہے اور ان میں سے کچھ کو مغربی جرمن ریاست نورڈرائن ویسٹ فالن کے وزیر داخلہ ہربرٹ رُوئل نے واضح طور پر بیان کیا ہے۔
کسی کو کیوں معلوم نہ ہو سکا کہ بینک کے اندر کیا ہو رہا ہے؟ کیا یہ کوئی اندرونی سازش تھی؟
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کسی نے ڈرل مشین کی آواز کیوں نہیں سنی اور چوروں کو یہ کیسے معلوم تھا کہ تجوری کہاں موجود ہے؟
کیا بینک کا سکیورٹی سسٹم اتنا کمزور تھا؟
،تصویر کا ذریعہGelsenkirchen police
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اس علاقے میں اب پولیس عینی شاہدین سے اپیل کر رہی ہے کہ وہ سرکاری اہلکاروں کے ساتھ معلومات شیئر کریں۔
تحقیقاتی ٹیم کا ماننا ہے کہ چورغالباً بیور کے علاقے میں واقع ایک کثیر المنزلہ عمارت کے ذریعے اسپارکاسے سیونگز بینک میں داخل ہوئے تھے۔
تحقیقاتی ٹیم کا خیال ہے کہ چوروں نے شاید کار پارکنگ اور بینک کے درمیان موجود دروازے کے ساتھ چھیڑ چھاڑ کی تھی۔
عام حالات میں یہ دروازہ باہر سے نہیں کھل سکتا لیکن چوروں نے یہ یقینی بنایا کہ یہ دروازہ صحیح طرح بند نہ ہو، جس کے بعد انھیں ’کار پارکنگ سے بینک کی عمارت تک بلا رکاوٹ رسائی‘ حاصل ہو گئی۔
پولیس کا ماننا ہے کہ وہاں سے چوروں نے کئی سکیورٹی سسٹمز کو ناکارہ بنایا اور بینک کے تہہ خانے میں تجوری کے ساتھ واقع ایک کمرے تک پہنچ گئے۔
انہوں نے اس کمرے میں ڈرل مشین نصب کی اور دیوار میں 40 سینٹی میٹر چوڑا سوراخ کیا، جس کے بعد وہ وہاں پہنچنے میں کامیاب ہو گئے جہاں لاکرز رکھے گئے تھے۔
حکام کے مطابق یہ واردات غالباً ہفتہ 27 دسمبر اور پیر 29 دسمبر کے درمیان ہوئی ہوگی۔ ان کا خیال ہے کہ چور تجوری تک پہنچنے سے کچھ دیر پہلے تقریباً پکڑے جانے کے قریب تھے، لیکن ایسا نہ ہو سکا۔
End of content
End of content
گلیزن کیرچن میں 27 دسمبر کو صبح چھ بجے کے فوراً بعد فائر بریگیڈ اور ایک نجی سیکیورٹی کمپنی کو بینک میں نصب آگ کے الارم سے وارننگ موصول ہوئی تھی، جو ممکن ہے چوروں کے سبب جاری ہوئی ہو۔
پولیس کے بیان کے مطابق 27 دسمبر کو صبح سوا چھ بجے پولیس اور 20 فائر فائٹرز بینک پہنچے تھے ’لیکن انہیں کوئی ایسی چیز نظر نہیں آئی جو کسی قسم کے نقصان کی نشاندہی کرتی ہو۔‘
ہربرٹ رُوئل نے انکشاف کیا کہ فائر الارم کی وارننگ تجوری کے اندر سے آئی تھی۔
مگر فائر فائٹرز اندر داخل نہیں ہو سکے تھے کیونکہ دروازے کا شٹر بند تھا۔
رُوئل نے کہا کہ فائر فائٹرز کو ’نہ دھواں نظر آیا، نہ آگ کی بو محسوس ہوئی اور نہ ہی کوئی نقصان دکھا‘، اس لیے انھوں نے نتیجہ اخذ کیا کہ ’یہ جھوٹا الارم تھا‘، جو ان کے مطابق غیر معمولی بات نہیں تھی۔
انہوں نے ریاستی اسمبلی کی ایک کمیٹی کو بتایا کہ اس وقت پولیس کو بینک کی تلاشی لینے کے اختیارات حاصل نہیں تھے کیونکہ یہ معاملہ فائر بریگیڈ کے دائرہ کار میں آتا تھا۔
ان کے مطابق پولیس کو تلاشی لینے کے لیے وارنٹ درکار ہوتا ہے۔
اندر داخل ہونے کے بعد چوروں نے تقریباً تمام 3250 لاکرز کھولے اور نقدی، سونا اور زیورات لے کر فرار ہو گئے۔
ریاستی وزیرِ داخلہ کا کہنا ہے کہ بینک کے کمپیوٹر سسٹمز کے مطابق پہلا لاکر 27 دسمبر کو صبح 10:45 پر توڑا گیا اور آخری 2:44 پر، یہ واضح نہیں کہ آیا چوروں نے صرف چار گھنٹوں میں سارے لاکر کھول لیے یا پھر ٹیکنالوجی کی مدد سے ڈیٹا کو خراب کیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہReuters
عینی شاہدین نے بعد میں پولیس کو بتایا کہ انہوں نے 28 دسمبر کی رات کو کار پارکنگ کی سیڑھیوں پر کئی افراد کو بڑے بیگ اٹھائے ہوئے دیکھا تھا۔
حکام کا کہنا ہے کہ انھیں یہ نہیں معلوم کہ بینک سے کتنی مالیت کا سامان چوری ہوا ہے، لیکن جرمن میڈیا کا اندازہ ہے کہ چور تقریباً 100 ملین یورو (33 ارب 16 کروڑ پاکستانی روپے ) سے زیادہ کا سامان لوٹ کر فرار ہوئے ہیں۔
پولیس نے بعد میں کار پارکنگ میں نصب سکیورٹی کیمروں سے لی گئی تصاویر اور ویڈیو جاری کیں، جن میں چہروں پر نقاب ڈالے ہوئے افراد اور دو گاڑیاں نظر آئیں: ایک سیاہ آوڈی  آر ایس سکس اور ایک سفید مرسڈیز، دونوں پر جعلی نمبر پلیٹیں لگی ہوئی تھیں۔
اس چوری کا پتا 29 دسمبر تک نہیں لگ سکا تھا۔ جب پیر کی صبح 03:58 پر ایک اور فائر الارم بجا اور فائر فائٹرز دوبارہ بینک پہنچے تو وہاں افراتفری کے مناظر نظر آئے۔
ہربرٹ رُوئل نے کہا کہ وہاں منظر بالکل ’کچرے کے ڈھیر‘ جیسا لگ رہا تھا، فرش پر پانچ لاکھ سے زیادہ اشیا بکھری ہوئی تھیں، یہ وہی سامان تھا جو لاکرز کے اندر موجود تھا اور اسے چور پیچھے چھوڑ گئے تھے۔
پولیس کا کہنا ہے کہ بہت سی اشیا کو نقصان پہنچا ہے کیونکہ چوروں نے ان پر پانی اور کیمیکلز پھینکے تھے۔ اس کے بعد سے حکام نہایت محنت سے ملبے میں سراغ تلاش کر رہے ہیں اور یہ جاننے کی کوشش کر رہے ہیں کہ کون سی چیز کس کی ہے۔
جیسے ہی ڈکیتی کی تفصیلات منظرِ عام پرآئیں تقریباً 200 کسٹمرز اسپارکاسے بینک کے باہر جمع ہوگئے اور اندر جانے کی اجازت کا مطالبہ کیا۔
،تصویر کا ذریعہGelsenkirchen Police
اس وقت پولیس کی گاڑیاں وہاں پہنچیں اور داخلی راستے کو محفوظ کیا گیا۔
63 سالہ جوآخِم الفریڈ ویگنر کا کہنا ہے کہ انھوں نے اس واردات میں صرف لاکھوں روپے کا سونا ہی نہیں کھویا بلکہ وہ ان زیورات سے بھی ہاتھ دھو بیٹھے جو ان کے والد، دادا اور دادی کے تھے۔
انہوں نے اپنے اپارٹمنٹ میں ہونے والی متعدد چوری کی وارداتوں کے بعد بینک میں ایک لاکر کرائے پر لیا تھا، یہ سوچ کر کہ ان کی قیمتی اشیا یہاں محفوظ رہیں گی۔
وہ کہتے ہیں کہ چوری کی واردات کا سُن کر ’میں غصّے سے رو پڑا۔‘
بینک کا کہنا ہے کہ سکیورٹی باکسز کے اندر موجود سامان عموماً بیمہ شدہ ہوتا ہے، فی باکس انشورنس 10 ہزار تین سو یورو ہوتی ہے۔
جوآخِم الفریڈ ویگنر اُن پہلے افراد میں سے ایک ہیں جنھوں نے بینک کے خلاف مقدمہ دائر کیا ہے اور وہ اپنے نقصان کا ہرجانہ مانگ رہے ہیں۔
ان کے وکیل ڈینیئل کولمان نے چوری کی وجہ ’ناقص سیکیورٹی‘ کو قرار دیا ہے۔
ایک اور کسٹمر نے چار لاکھ یورو میں اپنا فلیٹ فروخت کیا تھا اور اپنی ریٹائرمنٹ کے فنڈ کے طور پر رقم بینک میں جمع کروائی تھی۔
بینک کا کہنا ہے کہ وہ خود بھی اس جرم کا شکار بنا ہے اور اس کے مطابق اس کی عمارت ’جدید اور تسلیم شدہ ٹیکنالوجی کے تحت محفوظ‘ تھی۔
کچھ کسٹمرز کے پاس اپنے لاکرز میں موجود سامان کی باقاعدہ رسیدیں ہیں، جبکہ کچھ کے پاس نہیں ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGelsenkirchen Police
ہربرٹ رُوئل کا کہنا ہے کہ ’خود اسپارکاسے بینک کو بھی نہیں معلوم کہ (ان باکسز) میں کیا تھا، کیونکہ ان میں ہر شخص جو چاہے رکھ سکتا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ اس واردات سے لوگوں کو پہنچنے والے نفسیاتی صدمے کو بھی کم نہیں سمجھا جانا چاہیے۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ: ’ہمیں متاثرین کی مدد کرنی چاہیے۔ بہت سے لوگوں کے لیے صرف یہ قیمتی اشیا کا نقصان نہیں بلکہ اس سے ان کے احساس تحفظ پر بھی اثر پڑا ہے۔‘
پولیس چیف ٹِم فرومائر نے کہا کہ وہ ’نارتھ رائن ویسٹ فیلیا کی تاریخ کے سب سے بڑے کیس میں سے ایک‘ کو حل کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ’میرا محکمہ اور اس کے تمام ملازمین اس کیس کی سنگینی سے پوری طرح آگاہ ہیں۔ مالی نقصان، بے یقینی اور مایوسی بہت گہری ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[84]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں حکومت نے استعمال شدہ گاڑیاں درآمد کرنے کے سب سے زیادہ استعمال ہونے والے ’پرسنل بیگیج سکیم‘ کے طریقے پر مکمل پابندی عائد کر دی ہے۔ بنیادی طور پر یہ سہولت سمندر پار پاکستانیوں کو دی گئی تھی کہ وہ استعمال شدہ گاڑیاں پاکستان لا سکتے ہیں۔
استعمال شدہ گاڑیاں درآمد کرنے کے لیے ان کو دی گئی باقی دو سہولیات یعنی ’گفٹ سکیم‘ اور ’ٹرانسفر آف ریزیڈینس سکیم‘ ابھی قائم ہیں تاہم ان کے لیے بھی شرائط مزید سخت کر دی گئی ہیں۔
پاکستان میں گاڑیوں کا کاروبار کرنے والے افراد کا کہنا ہے بیگیج سکیم کے ذریعے پاکستان میں سب سے زیادہ یعنی 99 فیصد چھوٹی گاڑیاں درآمد ہوتی تھیں جو متوسط طبقے کی پہنچ میں تھیں۔
ان کے خیال میں اس پابندی کے بعد ’یہ طبقہ مناسب پیسوں میں بہتر کوالٹی کی چھوٹی گاڑیاں خریدنے سے محروم ہو جائے گا۔‘
دوسری جانب بعض ماہرین کا خیال ہے کہ یہ پابندی گاڑیوں کی مقامی صنعت کے لیے اچھی خبر ہے۔
وزارت تجارت نے رواں ہفتے ایک ایس آر رو کے ذریعے امپورٹ پالیسی آرڈر 2022 میں ترامیم کا اعلان کیا، جن میں ’پرسنل بیگیج ‘ کو مکمل طور پر حذف کر دیا گیا۔ اس میں ’گفٹ‘ اور ’ٹرانسفر آف ریزیڈینس‘ کو برقرار رکھا گیا تاہم ان کے لیے شرائط میں تبدیلیاں کی گئی ہیں۔
گفٹ سکیم کے تحت دو گاڑیاں درآمد کرنے کے درمیان وقفے کو بڑھا کر 700 سے 850 دن کر دیا گیا۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی سمندر پار پاکستانی اس گفٹ سکیم کے تحت ایک گاڑی منگواتا ہے تو دوسری گاڑی منگوانے سے پہلے اسے 850 دن انتظار کرنا ہوگا۔
اسی طرح اگر پہلے کوئی ٹرانسفر آف ریزیڈینس کے تحت گاڑی منگواتا تھا تو وہ ایک ملک میں رہتے ہوئے کسی دوسرے ملک سے گاڑی خرید سکتا تھا اس پر کوئی پابندی نہیں تھی لیکن اب ہو گی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
نئی ترمیم میں یہ شرط رکھ دی گئی ہے کہ اب وہ گاڑی اسی ملک سے خرید سکے گا جس میں اس کی رہائش ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ اگر پہلے کوئی شخص متحدہ عرب امارات میں رہائش پذیر ہے تو وہ جاپان سے استعمال شدہ گاڑی خرید کر پاکستان لے کر جا سکتا تھا لیکن اب اگر اسے گاڑی ٹرانسفر آف ریزیڈینس کے تحت پاکستان درآمد کرنا ہے تو وہ اسے یو اے ای ہی سے خریدنی ہو گی۔
ساتھ ہی وزارت تجارت کے ایس آر او کے مطابق ان دونوں سکیموں کے تحت گاڑیاں درآمد کرنے والوں کے لیے ضروری ہو گا کہ وہ ایک برس تک گاڑی آگے فروخت یا ٹرانسفر نہیں کر پائیں گے۔ یعنی وہ گاڑی مقامی مارکیٹ میں فوری طور پر فروخت نہیں ہو پائے گی۔
اس کے علاوہ حکومت نے یہ شرط بھی رکھی ہے کہ درآمد کی جانے والی گاڑیاں سیفٹی، ماحولیات اور انتظامی معیار کی کم از کم شرائط کو پورا کریں گے۔
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پاکستان میں استعمال شدہ درآمد کی جانے والی گاڑیوں کا کاروبار کرنے والے افراد کا دعوی ہے کہ ان تین سکیموں اور خاص طور پر بیگیج سکیم کے تحت زیادہ تر وہی گاڑیاں درآمد ہوتی تھیں جو متوسط طبقے کی پہنچ میں تھیں۔
ان میں اکثریت جاپان سے درآمد ہونے والی 660 سی سی گاڑیوں کی ہے۔ حکومت نے تین سال تک استعمال شدہ گاڑی درآمد کرنے کی اجازت دے رکھی تھی۔
آل پاکستان موٹر ڈیلرز ایسوسی ایشن کے چیئرمین ایچ ایم شہزاد نے بی بی سی کو بتایا کہ 2024 اور 2025 کے مالی سال کے دوران ’سمندر پار پاکستانیوں نے 40000 گاڑیاں پاکستان بھجوائی جن میں 99 فیصد چھوٹی جبکہ صرف ایک فیصد بڑی گاڑیاں تھیں۔‘
اسی طرح گزشتہ برس جولائی سے دسمبر تک 18000 استعمال شدہ گاڑیاں پاکستانی درآمد کی گئی ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ 99 فیصد گاڑیاں بیگیج سکیم ہی کے تحت درآمد ہوتی تھیں۔ حالیہ پابندی کے بعد یہ سلسلہ رک جائے گا۔
ایچ ایم شہزاد کا کہنا تھا کہ ’یہ گاڑیاں عوام کو پسند ہیں کیونکہ یہ روڈ سیفٹی، فیچرز اور ایندھن کی بچت کے حوالے سے بہت اچھی ہیں اور قیمت میں بھی مناسب ہیں۔‘
ان کا کہنا ہے کہ ان کے مقابلے میں جو مقامی گاڑیاں ہیں ایک تو وہ عوام کی قوت خرید سے باہر ہیں دوسرا وہ روڈ سیفٹی اور فیچرز کے حساب سے درآمد شدہ گاڑیوں کا مقابلہ نہیں کر سکتیں۔
’جو بھی چائنیز اور کوریئن کمپنیاں مقامی طور پر گاڑیاں تیار کر رہے ہیں وہ تمام بڑی گاڑیاں اور ایس یو وی ہیں جن کی قیمتیں متوسط طبقے یا عام آدمی کی پہنچ سے باہر ہیں۔ حکومت نے بظاہر ان ہی کمپنیوں کو نوازنے کے لیے یہ پابندی عائد کی ہے۔‘
ان کے خیال میں اس سے عوام کا وہ طبقہ شدید متاثر ہو گا جو مقامی اچھی گاڑی خریدنے کی سکت نہیں رکھتا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
گاڑیوں کی خرید و فروخت سے جڑی ویب سائٹ پاک ویلز کے سربراہ سنیل منج نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ان کے خیال میں حکومت کی طرف سے یہ پابند بہتر اقدام ہے جس سے گاڑیوں کی مقامی صنعت کو پھلنے پھولنے کا موقع ملے گا۔
وہ سمجھتے ہیں کہ یہ تاثر غلط ہے کہ اس پابندی سے چھوٹی گاڑی خریدنے والا طبقہ متاثر ہو گا۔ ان کا کہنا ہے کہ اس سے بنیادی طور پر بڑی یا لگژری گاڑیاں خریدنے والا طبقہ زیادہ متاثر ہو گا کیونکہ چھوٹی گاڑی خریدنے کے لیے مقامی طور پر آپشنز موجود ہیں۔
پاک ویلز کے سربراہ سنیل منج کہتے ہیں کہ باہر سے استعمال شدہ درآمد کی جانے والی زیادہ تر گاڑیاں گریڈ میں کم اور ایکسیڈینٹڈ ہوتی ہیں جو روڈ سیفٹی کے حوالے سے بھی ایک رسک ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ 660 سی سی میں جو استعمال شدہ گاڑی باہر سے امپورٹ کی جاتی ہے لگ بھگ اتنی قیمت میں مقامی طور پر تیار کردہ گاڑی بھی مل جاتی ہے ’جیسا کہ سوزوکی کی آلٹو گاڑی ہے۔ اس میں اب آپ کو ایئر بیگز وغیرہ بھی ملتے ہیں۔‘
تاہم وہ اس بات کو تسلیم کرتے ہیں کہ ان چھوٹی گاڑیوں کی مارکیٹ میں مقامی طور پر لوگوں کے پاس زیادہ آپشنز موجود نہیں لیکن ان کے خیال میں اس کی ایک بڑی وجہ بھی استعمال شدہ گاڑیوں کی درآمد تھی جس کی وجہ سے مقامی کمپنیاں اس جانب سرمایہ کاری نہیں کرتیں۔
’کورین کمپنی کیا نے ایک چھوٹی گاڑی لانچ کی لیکن وہ زیادہ نہیں چل پائی۔ یہ مقامی کمپنیاں کہتی ہیں کہ لوگ جب ایکسیڈینٹڈ استعمال شدہ درآمد ہونے والی گاڑیاں خرید رہے ہیں تو وہ ہماری چھوٹی گاڑیوں کی طرف کیوں آئیں گے لیکن اب ان کے پاس موقع ہو گا۔‘
پاک ویلز کے سربراہ سنیل منج کے مطابق استعمال شدہ گاڑیوں کی درآمد پر حالیہ پابندی اور سخت شرائط بنیادی طور پر مقامی کمپنیوں کو ایک ’انسینٹو‘ یا موقع فراہم کریں گی کہ وہ چھوٹی گاڑیوں کے سیگمنٹ میں بھی سرمایہ کاری کریں۔
’پھر جب وہ سرمایہ کاری کریں گے اور ایک مقابلے کی فضا بنے گی تو ان چھوٹی گاڑیوں کی قیمتیں بھی کم ہوں گی اور فیچرز بھی بہتر ہوں گے‘ تاہم وہ کہتے ہیں کہ اب تک یہ زیادہ تر کمپنیاں بڑی گاڑیوں میں سرمایہ کاری کر رہی ہیں کیونکہ اس میں منافع کی گنجائش زیادہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سنیل منج کہتے ہیں کہ پاکستان میں عام آدمی کی پہنچ میں آنے والی چھوٹی گاڑیوں کے سیگمنٹ میں ہمیشہ سے آپشنز کی کمی یا گنجائش رہی اور اب بھی موجود ہے۔
تاہم وہ سمجھتے ہیں کہ حالیہ پابندی اور شرائط میں تبدیلیاں خوش آئند ہیں جن سے بظاہر حکومت نے ان سکیموں کے غلط استعمال کر روکنے کی کوشش کی ہے۔
آل پاکستان موٹر ڈیلرز ایسوسی ایشن کے چیئرمین ایچ ایم شہزاد کہتے ہیں کہ بظاہر حکومت نے مقامی کار کمپنیوں کے ایما پر حالیہ پابندی اور سخت شرائط عائد کرنے کا فیصلہ کیا۔
تاہم وہ کہتے ہیں کہ جب یہ نئی کار کمپنیاں خاص طور پر چائنیز اور کورین کمپنیاں پاکستان میں آئیں تو لوگوں کو امید تھی کہ اب انھیں مقامی طور پر تیار کردہ اچھی چھوٹی گاڑیاں خریدنے کا موقع ملے گا لیکن ایسا نہیں ہوا۔
’ان کمپنیوں نے زیادہ تر بڑی گاڑیاں اور ایس یو ویز بنائی جن کی قیمتیں ایک کروڑ روپے یا اس سے بھی زیادہ ہیں۔ اب یہ گاڑیاں عام آدمی یا متوسط طبقے کی پہنچ سے باہر ہیں۔ یہ صرف اس ایک فیصد کے لیے بنتی ہیں جس کے پاس انھیں خریدنے کا پیسہ ہے۔‘
ایچ ایم شہزاد کہتے ہیں کہ ایسی صورتحال میں لوگوں کے لیے اچھی، محفوظ اور بہتر فیچرز کے ساتھ معیاری گاڑیاں حاصل کرنے کا ایک راستہ تھا جو اب حکومت نے بند کر دیا۔
وہ کہتے ہیں کہ اس سے حکومت نے سمندر پار پاکستانیوں کو دی گئی ایک سہولت سے بھی محروم کر دیا۔
’گذشتہ مالی سال اور اس کے بعد کے چھ ماہ میں جو گاڑیاں سمندر پار پاکستانیوں نے پاکستان بھجوائی ہیں ان سے ٹیکسوں اور محصولات کی مد میں قومی خزانے کو لگ بھگ 800 ملین امریکی ڈالرز ملے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ اب حکومت اس تمام پیسے سے محروم ہو جائے گی تاہم وہ کہتے ہیں کہ بنیادی نقصان ان لوگوں کو ہو گا جن کی اب ان گاڑیوں تک رسائی نہیں ہو گی۔
’ہمارا مسئلہ ان لوگوں کا ہے جو ایک کروڑ کی گاڑی نہیں خرید سکتے۔ یہ وہ لوگ ہیں جو 20 یا 30 لاکھ روپے میں ایک اچھی گاڑی خریدنا چاہتے ہیں اور ہم انھیں یہ آپشن دے رہے تھے۔‘
ان کا کہنا ہے کہ بیگیج سکیم حکومت نے بند کر دی جبکہ ٹرانسفر آف ریزیڈینس میں شرط عائد کر دی گئی کہ اسی ملک سے گاڑی خریدی جائے گی جس ملک میں سمندر پار پاکستانی رہائش پذیر ہوں گے۔
’اب زیادہ تر سمندر پار پاکستانی مشرق وسطی میں رہتے ہیں اور وہاں پر گاڑیاں لیفٹ ہینڈ ڈرائیو ہیں تو وہ لیفٹ ہینڈ ڈرائیو گاڑیاں یہاں کیسے لائیں گے۔‘
ایچ ایم شہزاد کہتے ہیں کہ وہ پہلے ہی گزشتہ برس وزیراعظم کو خط لکھ چکے ہیں جس میں ان سے ان فیصلوں پر نظرثانی کی اپیل کی گئی تھی جن کے تحت استعمال شدہ گاڑیاں برآمد کرنے پر شرائط کو سخت کیا گیا تھا۔
اب جبکہ حکومت نے سب سے زیادہ استعمال ہونے والا بیگیج سکیم کا طریقہ ہی بند کر دیا تو ایچ ایم شہزاد ایک مرتبہ پھر وزیراعظم کو خط لکھ کر نظرثانی کی اپیل کا ارادہ رکھتے ہیں۔
تاہم پاک ویلز کے سربراہ سنیل منج اس نقطہ نظر سے اتفاق نہیں کرتے کہ استعمال شدہ گاڑیوں کے پاکستان نہ آنے سے قومی خزانے کو نقصان ہو گا۔
وہ کہتے ہیں کہ حکومت نے پہلے ہی مقامی گاڑیوں کی صنعت پر اس قدر ٹیکس لگا رکھے ہیں کہ ان گاڑیوں کی قیمت کا ایک بڑا حصہ ٹیکس کی مد میں قومی خزانے میں جا رہا ہے۔
’دوسرا یہ گاڑیاں خریدنے کے لیے پیسہ پاکستان سے باہر بھی جا رہا تھا۔ ان کی ادائیگی کرنے کے لیے ہنڈی کے ذریعے پیسے پاکستان سے بھجوائے جاتے تھے تو اس پابندی سے وہ پیسہ بھی ملک کے اندر ہی رہے گا۔‘
سنیل منج کہتے ہیں کہ ان سکیموں کے ذریعے حکومت نے سمندر پار پاکستانیوں کو سہولت دے رکھی تھی کہ وہ اپنے زیر استعمال گاڑیاں پاکستان لا سکتے ہیں تاہم ان سہولیات کا غلط استعمال کیا جا رہا تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ مقامی گاڑیاں بنانے والی کمپنیوں کی کافی عرصے سے یہ ایک ڈیمانڈ بھی تھی۔ جب 13 کمپنیاں پاکستان میں سرمایہ کاری کرنے آ رہی تھیں تو وہ یہ توقع بھی کر رہی تھیں کہ ان کی صنعت کی حفاظت بھی کی جائے گی۔
سنیل منج کے خیال میں ’آپ کو ایک فیصلہ کرنا ہے کہ آپ نے کیا پالیسی رکھنی ہے۔ یا تو آسٹریلیا کی طرح مقامی صنعت کو ختم کر کے صرف درآمدات کرنی ہیں یا پھر اگر مقامی صنعت کو رکھنا ہے تو پھر اس کو انسینٹو بھی دینا ہے۔‘
ان کے خیال میں اس کے لیے ضروری ہے کہ حکومتی پالیسی کے اندر تسلسل ہو۔ اگر یہ تسلسل قائم رہے گا تو اس کا فائدہ ایسے ہی ہو گا جیسے اب پاکستان میں نظر آنا شروع ہو رہا ہے جہاں مختلف مقامی گاڑیوں کی قیمتوں میں حال ہی میں کمی دیکھنے کو ملی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[85]
،تصویر کا ذریعہReuters
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ چاہتے ہیں کہ غزہ میں امن منصوبے کے دوسرے مرحلے تک جلد پہنچا جائے۔ تاہم انھوں نے خبردار کیا ہے کہ اگر حماس نے جلد ہتھیار نہ ڈالے تو اسے ’بہت سخت نتائج‘ کا سامنا کرنا پڑے گا۔
ٹرمپ نے یہ بات فلوریڈا میں اسرائیلی وزیر اعظم بنیامین نتن یاہو سے ملاقات کے بعد ایک پریس کانفرنس میں کہی۔
اگرچہ غزہ میں اسرائیلی فوج کے حملے جاری ہیں تاہم ٹرمپ کا کہنا ہے کہ اسرائیل نے امن منصوبے پر ’100 فیصد عمل کیا ہے‘۔
انھوں نے مزید کہا کہ اگر ایران نے بیلسٹک میزائل یا جوہری پروگرام دوبارہ شروع کیا تو امریکہ ایک بڑا حملہ کر سکتا ہے۔
امن منصوبے کے دوسرے مرحلے میں غزہ میں ٹیکنوکریٹ حکومت کا قیام، حماس کی جانب سے ہتھیار ڈالنا اور اسرائیلی فوج کا انخلا شامل ہیں۔ ناقدین کا کہنا ہے کہ نتن یاہو اس میں تاخیر کر رہے ہیں اور وہ اسرائیلی فوج کے انخلا سے پہلے حماس کو ہتھیار ڈالنے پر مجبور کرنا چاہتے ہیں۔
حماس کا موقف ہے کہ پوری طرح ہتھیار ڈالنے کا عمل فلسطینی ریاست کے قیام میں پیش رفت کے ساتھ شروع ہونا چاہیے۔ ادھر ٹرمپ نے کہا کہ وہ اسرائیل کے اقدامات سے مطمئن ہیں اور اصل تشویش دیگر فریقین کے رویے پر ہے۔
جنگ بندی کے بعد سے غزہ میں کم از کم 414 فلسطینی اسرائیلی حملوں میں ہلاک ہوئے ہیں۔ جبکہ اسرائیل نے الزام لگایا ہے کہ حماس نے تین اسرائیلی فوجیوں کو ہلاک کیا ہے۔ اسرائیلی فوج کا کہنا ہے کہ اس نے صرف سیزفائر کی خلاف ورزی پر جوابی کارروائی کی تھی۔
پریس کانفرنس کے دوران ٹرمپ نے ایران کو خبردار کیا کہ اگر نئے مقامات پر جوہری ہتھیار بنانے کی کوشش کی گئی تو امریکہ دوبارہ حملہ کر سکتا ہے۔ ایران نے ان الزامات کو 'نفسیاتی جنگ' قرار دیا ہے اور کہا ہے کہ کسی بھی جارحیت کا سخت جواب دیا جائے گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ٹرمپ اور نتن یاہو کی پریس کانفرنس کے دوران ٹرمپ سے پوچھا گیا کہ اگر حماس ہتھیار نہیں ڈالتا تو اگلے اقدامات کیا ہوں گے۔
ٹرمپ نے جواب میں کہا کہ یہ ان کے لیے ’خوفناک‘ ہو گا۔ ’میں نہیں چاہتا کہ ان کے ساتھ ایسا ہو۔ لیکن انھوں نے معاہدہ کیا تھا کہ وہ ہتھیار ڈال دیں گے۔ آپ اسرائیل کو اس کا قصوروار نہیں ٹھہرا سکتے۔‘
امریکی صدر نے یہ بھی کہا کہ ’ہمارے پاس کچھ ایسے ملک ہیں جو (غزہ) جا کر ایسا کروا لیں گے۔ انھوں (اِن ممالک) نے ہمیں کہا کہ ’آپ ہمیں یہ کرنے دیں، اگر وہ خود ایسا نہیں کرتے‘۔ وہ ملک جو اُن (حماس) کے ساتھ تھے، یہ چاہتے تھے کہ معاہدہ ہو جائے، انھوں نے بھی اتفاق کیا کہ تھا (حماس کو) ہتھیار ڈالنے چاہییں۔'
ٹرمپ نے کہا کہ اگر حماس کی جانب سے خود ہتھیار نہیں ڈالے جاتے تو ’وہی ممالک جا کر انھیں صفحہ ہستی سے مٹا دیں گے۔ انھیں اسرائیل کی بھی ضرورت نہیں ہو گی۔‘
ایک سوال کے جواب میں ان کا کہنا تھا کہ ترک صدر اردوغان کو اس معاملے میں کوئی شکایت نہیں ہو گی۔
امریکی صدر کا کہنا تھا کہ ’ہمارے پاس 59 ممالک ہیں جو اس سے اتفاق کرتے ہیں۔ یہ مشرق وسطیٰ میں اصل امن ہے۔۔۔ یہ بڑے ملک ہیں جو مشرق وسطیٰ کے باہر سے بھی ہیں۔ وہ (غزہ میں) اندر جا کر حماس کو مٹانا چاہتے ہیں۔ انھیں اسرائیل کی ضرورت نہیں کیونکہ یہ صحیح اقدام ہو گا۔‘
’اگر وہ (حماس) ہتھیار نہیں ڈالتے تو یہی ممالک انھیں صفحہ ہستی سے مٹا دیں گے۔‘
دریں اثنا ایک الگ سوال کے جواب میں ٹرمپ کا کہنا تھا کہ ابراہیم معاہدوں وسیع کیا جائے گا اور ’کئی ملک اس بارے میں بات چیت کر رہے ہیں۔‘
ان کا کہنا تھا کہ سعودی عرب کے اسرائیل سے ’اچھے تعلقات ہیں اور ایک موقع آئے گا جب وہ ابراہیم معاہدوں پر دستخط کر دیں گے۔‘
خیال رہے کہ نومبر میں اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل نے غزہ میں قیامِ امن کے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے پیش کردہ 20 نکاتی منصوبے کے حق میں قرارداد منظور کی تھی۔
سلامتی کونسل میں منظور کردہ قرارداد میں غزہ میں مختلف ممالک کی افواج پر مشتمل ’بین الاقوامی استحکام فورس‘ یا ’انٹرنیشنل سٹیبلائزیشن فورس‘ کا قیام بھی شامل ہے۔
اسرائیلی میڈیا کے مطابق اطلاعات ہیں کہ نتن یاہو اس ملاقات میں ترکی اور پاکستان کو امن فورس میں شامل کرنے کی مخالفت کر سکتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کے وزیر خارجہ اسحاق ڈار سے جمعے کو ایک نیوز بریفنگ میں پوچھا گیا کہ کیا غزہ میں 3500 پاکستانی فوج بھیجے جائیں گے۔
ان کا کہنا  تھا کہ ’اگر ہمیں یہ کہا گیا کہ وہاں جا کر لڑنا شروع کر دیں۔۔۔ حماس کو غیر مسلح کریں اور اُن کی سرنگوں کو جا کر ختم کریں تو یہ ہمارا کام نہیں ہے۔
’وہ ایک مسلمان کو دوسرے سے لڑانے والی بات ہو گی۔ ہم صرف امن قائم رکھنے اور سوشل ورک کے لیے وہاں جانے کو تیار ہیں۔‘
یہ پہلا موقع نہیں ہے کہ جب پاکستان کے دفتر خارجہ یا خود وزیر خارجہ کو غزہ میں ’انٹرنیشنل فورس‘ کے لیے پاکستانی فوج بھیجنے کے معاملے پر وضاحت کرنا پڑی ہو۔
برطانیہ میں مقیم پاکستانی مصنفہ عائشہ صدیقہ نے اسرائیلی اخبار ’ہارٹز‘میں لکھے گئے اپنے مضمون میں دعویٰ کیا کہ صدر ٹرمپ، فیلڈ مارشل عاصم منیر سے غزہ میں اپنی فوج بھیجنے کا کہہ سکتے ہیں اور اس معاملے پر فیصلہ ایک بہت بڑا جوا ہو گا۔
جمعے کے روز ہونے والی نیوز بریفنگ میں اسحاق ڈار کا مزید کہنا تھا کہ پاکستان کی سول اور فوجی حکومت کے مابین اس معاملے میں مکمل ہم آہنگی ہے کہ ’ہم غزہ میں صرف امن قائم کرنے کے لیے جائیں گے۔‘
اسحاق ڈار کا کہنا تھا کہ ابتدا میں آٹھ ممالک نے آئی ایس ایف کا حصہ بننے کی پیشکش کی تھی، لیکن اب ان ممالک کی تعداد بڑھ کر 20 ہو گئی ہے۔ ’لہذا کوئی اور ملک یہ کام کرنا چاہتا ہے تو کرے، ہم اس پر بہت واضح ہیں کہ ہم ایک مسلمان ملک کی مدد اور امن قائم رکھنے کے لیے جانے کو تیار ہیں۔‘
وزیر خارجہ نے اُن میڈیا رپورٹس کی بھی تردید کی کہ پاکستان نے اپنے 3500 فوجی غزہ بھیجنے کی پیشکش کر دی ہے۔
غزہ میں پاکستانی فوج بھیجنے کا معاملہ سب سے پہلے کب سامنے آیا؟ اور بار بار پاکستان کو اس پر وضاحت کیوں دینا پڑ رہی ہے؟ وزیر خارجہ کا یہ تازہ بیان کیا ظاہر کرتا ہے؟ بی بی سی نے یہ جاننے کے لیے تجزیہ کاروں سے بات کی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
نومبر میں اقوامِ متحدہ کی سلامتی کونسل نے غزہ میں قیامِِ امن کے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے پیش کردہ 20 نکاتی منصوبے کے حق میں قرارداد منظور کی تھی، جس میں غزہ میں عالمی امن فورس بھیجنے کی شق بھی شامل تھی۔ پاکستان نے بھی اس قرارداد کی حمایت کی تھی۔
اس کے بعد پاکستان میں یہ قیاس آرائیاں شروع ہو گئی تھیں کہ صدر ٹرمپ کے فیلڈ مارشل عاصم منیر اور وزیر اعظم شہباز شریف کے ساتھ تعلقات میں گرمجوشی کے تناظر میں پاکستان بھی غزہ میں اپنی فوج بھیج رہا ہے۔
نومبر پہلی مرتبہ اس معاملے پر گفتگو کرتے ہوئے وزیر خارجہ اسحاق ڈار نے کہا تھا کہ غزہ میں قیامِ امن کے لیے مجوزہ انٹرنیشنل سٹیبلائزیشن فورس (آئی ایس ایف) میں شرکت کے لیے پاکستان اپنے فوجی بھجوانے کے لیے تیار ہے لیکن حماس کو غیر مسلح کرنے کے کام میں شامل نہیں ہو گا۔
اسحاق ڈار کا کہنا تھا کہ پاکستان واضح کر چکا ہے کہ غزہ میں امن فوج کی تعیناتی کے منصوبے کو اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی منظوری حاصل ہونی چاہیے۔
غزہ میں حماس کو غیر مسلح کرنے کے حوالے سے آئی ایس ایف کے کردار کے بارے میں انھوں نے واضح کیا کہ دیگر اہم ممالک کی طرح پاکستان بھی اس کے لیے تیار نہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ یہ فلسطینی قانون نافذ کرنے والے اداروں کا کام ہے۔
End of content
End of content
رواں ماہ نیوز کانفرنس کرتے ہوئے امریکی وزیر خارجہ مارکو روبیو کا کہنا تھا کہ 'اس (غزہ سٹیبلائزیشن فورس) کا حصہ بننے کی پیشکش یا کم از کم اس پر غور کے لیے پاکستان کے بہت مشکور ہیں۔'
مارکو روبیو کا کہنا تھا کہ پاکستان اس حوالے سے ایک اہم ملک ہے، ’اگر وہ اس پر متفق ہو جاتے ہیں۔‘
امریکی وزیر خارجہ کا مزید کہنا تھا کہ ’فورس کے مینڈیٹ، کمانڈ اور فنڈنگ کے معاملات پر اب بھی بحث جاری ہے۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ اگلا مرحلہ بورڈ آف پیس اور فلسطینی ٹیکنو کریٹ گروپ کا قیام ہے، جو روزمرہ کی گورننس کے معاملات دیکھے گا۔
مارکو روبیو کے بقول ’جب یہ معاملہ طے پا جائے گا تو اس کے بعد میں سمجھتا ہوں کہ اس سے ہمیں سٹیبلائزیشن فورس کو مضبوط کرنے کی اجازت ملے گی، جس میں یہ بھی شامل ہے کہ اس کی ادائیگی کیسے کی جائے گی، ان کی مصروفیت کے اصول کیا ہیں، غیر فوجی معاملات میں ان کا کردار کیا ہو گا وغیرہ۔‘
مارکو روبیو کے بیان سے ایک روز قبل پاکستانی دفتر خارجہ کے ترجمان طاہر اندارابی نے کہا تھا کہ پاکستان نے اس فورس کے لیے اپنی فوج بھیجنے کا تاحال کوئی فیصلہ نہیں کیا۔
گذشتہ ہفتے پاکستان کی مذہبی جماعتوں نے بھی ایک اجلاس میں پاکستانی حکومت پر زور دیا تھا کہ وہ حماس کو غیر مسلح کرنے کے لیے غزہ میں فوج بھیجنے سے گریز کرے۔
اعلامیے میں کہا گیا تھا کہ بہت سے مسلمان ممالک، حماس کو غیر مسلح کرنے سے انکار کر چکے ہیں اور اب پاکستان پر اس کے لیے دباؤ بڑھایا جا رہا ہے۔
’مجلس اتحاد امت پاکستان‘ کے زیرِ اہتمام کراچی میں ہونے والی اس کانفرنس میں مفتی تقی عثمانی، مولانا فضل الرحمن اور مفتی منیب الرحمان سمیت متعدد مکاتب فکر کے علما نے شرکت کی تھی۔
اس دوران خبر رساں ادارے روئٹرز کی ایک رپورٹ میں دعویٰ کیا گیا تھا کہ پاکستان کے فیلڈ مارشل عاصم منیر آنے والے دنوں میں امریکہ کا دورہ کرنے والے ہیں، جہاں اُن کی صدر ترمپ سے ملاقات متوقع ہے۔ لیکن پاکستان کے دفتر ِخارجہ نے کہا تھا کہ فی الحال فیلڈ مارشل کو امریکہ کوئی دورہ طے نہیں ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
دفاعی اُمور کے تجزیہ کار ڈاکٹر حسن عسکری رضوی کہتے ہیں کہ ’ایک بات تو طے ہے کہ پاکستان اُصولی طور پر اس فورس میں شمولیت کے لیے تیار ہے۔‘
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ ’پاکستان چاہتا ہے کہ یہ فورس اقوامِ متحدہ کے کسی فریم ورک یا اس کے پیس کیپنگ مشن کے تحت بنے، جس میں پاکستان ماضی میں مختلف ممالک میں اپنی فوجیں بھیجتا رہا ہے۔‘
اُن کے بقول ’اگر امریکہ اپنے اتحادیوں کے ساتھ مل کر کوئی فوج بناتا ہے، جسے اسرائیل کی بھی توثیق حاصل ہو تو اس کے لیے رضامند ہونا پاکستان کے لیے بہت مشکل ہو گا۔‘
ڈاکٹر عسکری کہتے ہیں کہ ’اگر ایسا ہوتا ہے تو پھر پاکستان کی حکومت اور فوج کا مقامی سطح پر اس معاملے پر سخت ردعمل کا سامنا کرنا پڑے گا۔ کیونکہ اس سے یہ تاثر جائے گہ پاکستان، امریکہ اور اسرائیل کے ایجنڈے کو آگے بڑھا رہا ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’یہی وجہ ہے کہ اس معاملے پر اب بھی کفیوژن ہے۔ کیونکہ پاکستان، امریکہ کے ساتھ اپنے اچھے تعلقات میں بگاڑ کا بھی متحمل نہیں ہو سکتا اور دوسری طرف عوامی دباؤ ہے تو اس معاملے پر کوئی بھی فیصلہ حکومت کے لیے بڑا چیلنج ہو گا۔‘
امریکہ میں پاکستان کی سابق سفیر ملیحہ لودھی نے پیر کو ڈان اخبارمیں اپنے کالم میں لکھا کہ ’کسی بھی صورت میں پاکستانی فوج کی تعیناتی میں اسے اسرائیلی فوج کے ساتھ رابطہ کرنا پڑے گا، جو مکمل طور پر ناقابلِ اعتبار ہے۔‘
ملیحہ لودھی کے مطابق لبنان میں اقوام متحدہ کے امن دستوں پر اسرائیلی فوج کی فائرنگ معمول کی بات ہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’اگر اسرائیلی فوج نے آئی ایس ایف میں شامل پاکستانی فوج کے اہلکاروں پر فائرنگ شروع کر دی تو کیا ہو گا؟‘
ملیحہ لودھی کہتی ہیں کہ ’اسرائیل کے ساتھ رابطہ یا اس معاملے میں تعاون اسے تسلیم کرنے کے مترادف ہو گا۔ یہ پاکستان کی فلسطین تنازع سے متعلق اس کی دہائیوں سے جاری پالیسی کے بھی خلاف ہو گا۔‘
واضح رہے کہ اسرائیل کے وزیر اعظم پیر کو فلوریڈا میں امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ سے مل رہے ہیں، جس میں غزہ امن فورس بھی ایجنڈے میں شامل ہو گی۔
اسرائیلی میڈیا کے مطابق نتن یاہو، اس ملاقات میں ترکی کو امن فورس میں شامل کرنے کی مخالفت کریں گے۔بعض میڈیا رپورٹسکے مطابق اسرائیل، پاکستان کو بھی اس فورس میں شامل کرنے کی مخالفت کر سکتا ہے۔
نومبر میں اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل نے غزہ میں قیامِ امن کے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے پیش کردہ 20 نکاتی منصوبے کے حق میں قرارداد منظور کی تھی۔
سلامتی کونسل میں منظور کردہ قرارداد میں غزہ میں مختلف ممالک کی افواج پر مشتمل ’بین الاقوامی استحکام فورس‘ کا قیام بھی شامل ہے۔ اس فورس میں جن ممالک کی افواج شامل ہوں گی، اُن کے نام سامنے نہیں آئے تھے۔
سلامتی کونس میں پیش کردہ اس قرارداد کے حق میں برطانیہ اور فرانس سمیت 13 ممالک نے ووٹ دیا جبکہ روس اور چین نے رائے شماری میں حصہ نہیں لیا۔ پاکستان نے بھی حق میں وٹ دیا۔ پاکستان نے غزہ کے معاملے پر سلامتی کونسل کی قرارداد حق میں ووٹ دیا ہے۔
اقوام متحدہ کی قرارداد کے مطابق بین الاقوامی استحکام فورس اسرائیل، مصر اور نئی تربیت یافتہ مگر تصدیق شدہ فسلطینی پولیس فورس سرحدی علاقوں کی سکیورٹی اور حماس سمیت ریاست مخالف گروہوں کو غیر مسلح کرنے میں مدد کرے گی۔
یاد رہے کہ اب تک غزہ میں پولیسں حماس کے زیر انتظام کام کرتی ہے۔
اقوامِ متحدہ میں امریکہ کے سفیر مائیک والٹز نے سکیورٹی کونسل کو بتایا کہ ’بین الاقوامی فورس کے اہداف یہ ہوں گے کہ وہ علاقے کو محفوظ بنائیں، غزہ میں غیر عسکری کارروائیوں کی حمایت کریں، دہشت گردوں کا نیٹ ورک ختم کریں، اسلحہ ختم کریں اور فلسطینی شہریوں کی حفاظت کو یقینی بنائے گی۔‘
حماس نے اقوام متحدہ کی قرارداد کو مسترد کر دیا تھا۔ حماس نے ٹیلی گرام پر جاری پیغام میں کہا تھا کہ ’غزہ میں بین الاقوامی سرپرستی کا جو نظام مسلط کیا جا رہا ہے اسے ہمارے عوام اور مختلف گروہوں نے مسترد کیا ہے۔‘
حماس کو غیر مسلح کرنے کا ایسا طریقہ جو فریقین کے لیے قابلِ قبول ہو، ایسا نکتہ ہے جسے ماہرین جنگ بندی معاہدے کو برقرار رکھنے اور دوسرے مرحلے کے لیے پیش رفت میں سب سے بڑی رکاوٹ قرار دیتے ہیں۔
عبرانی زبان کے اسرائیلی اخبار ’اسرائیل ہایوم‘ کے مطابق ترکی انٹرنیشنل سٹیبلائزیشن فورس (آئی ایس ایف) کا حصہ بننے کے لیے مسلسل دباؤ ڈال رہا ہے۔ اخبار کے مطابق اس فورس کے مینڈیٹ میں حماس کو غیر مسلح کرنا بھی ہو گا۔
اخبار میں گذشتہ ہفتے شائع ہونے والے مضمون میں کہا گیا ہے کہ نتن یاہو اس معاملے میں دوٹوک موقف رکھتے ہیں کہ ترکی کو اس فورس میں شامل نہیں ہونے دیا جائے گا اور امریکہ بھی اسرائیل کے اس موقف کے ساتھ ہے۔
ابھی تک کسی بھی ملک نے باضابطہ طور پر انٹرنیشنل سٹیبلائزیشن فورس میں شامل ہونے کا اعلان نہیں کیا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[86]
اجرک ایک ایسی ثقافتی علامت ہے جو صدیوں سے عزت، مہمان نوازی اور وقار کی علامت رہی تاہم حالیہ دنوں میں یہ سوشل میڈیا پر ایک نئی بحث اور تنازعے کا مرکز بنی ہوئی ہے۔
یہ معاملہ اس وقت موضوعِ بحث بنا جب رواں ہفتے پیر کے روز جماعت اسلامی کی جانب سے ای چالان، پانی کی قلت اور گٹروں کے ڈھکن نہ ہونے کے خلاف کراچی پریس کلب کے باہر احتجاج کیا گیا۔
اس احتجاج کے دوران مظاہرین کے ساتھ درجن بھر گدھا گاڑیاں بھی موجود تھیں اور ان گدھوں کے گلے میں سندھ نمبر کی پلیٹس لٹک رہی تھیں جن پر اجرک بنی ہوئی تھی۔ ان گدھا گاڑیوں کی تصاویر کے سوشل میڈیا پر وائرل ہونے کے بعد شدید ردعمل سامنے آیا۔
اس سے قبل ایم کیو ایم اور ایم کیو ایم حقیقی بھی اجرک والی نمبر پلیٹ پر اپنے اعتراضات کا اظہار کر چکی ہیں۔
کراچی میں خواجہ سراؤں کے حقوق کی سرگرم کارکن شہزادی رائے نے ایکس پر لکھا کہ ’کیا ہماری سندھی ثقافت کی کوئی حرمت نہیں؟ جماعتِ اسلامی نے گدھوں کے اوپر اجرک والی نمبر پلیٹ لگا کر انتہائی نازیبا حرکت کی۔ اگر یہی سب چلتا رہا تو سندھی اس ملک کو اپنا نہیں مانیں گے۔‘
پوڈ کاسٹر شہزاد غیاث نے بھی ایکس پر لکھا کہ ’کیا آپ کسی اور برادری کے بارے میں عوامی طور پر اس طرح کے تبصرے کر سکتے ہیں؟ ہم نے سندھیوں کے خلاف نفرت کو حد سے زیادہ معمول بنا دیا۔ اجرک جیسی سندھی ثقافت کی علامت کی مسلسل توہین دراصل خالص اور کھلی نسل پرستی کے سوا اور کچھ نہیں۔‘
فاطمہ نامی ایک اور ایکس صارف نے بھی جماعتِ اسلامی کی جانب سے نکالی جانے والی احتجاجی ریلی کے حوالے سے غصے کا اظہار کرتے ہوئے لکھا کہ ’جتنا سندھ اور اس کی عظیم ثقافت کے خلاف زہر اگلا جائے گا ہم اتنی ہی طاقت، غیرت اور حوصلے کے ساتھ ڈٹ کر مقابلہ کریں گے۔ سندھ کوئی کمزور شناخت نہیں، یہ صدیوں کی تاریخ، مزاحمت اور وقار کا نام ہے۔ ہماری جڑیں اس دھرتی میں اتنی گہری ہیں کہ نفرت کے طوفان بھی ہمیں ہلا نہیں سکتے۔‘
عائشہ خان نے لکھا کہ ’جماعتِ اسلامی کا گدھوں پر اجرک ڈالنا محض سیاسی احتجاج نہیں بلکہ سندھ کی ثقافت کی کھلی توہین ہے۔ پیپلز پارٹی سے اختلاف ہو سکتا ہے مگر اجرک کی بے حرمتی ناقابلِ معافی ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے مزید کہا ’سندھ کی شناخت کی تضحیک کرنے والوں کو عوام سے معافی مانگنی چاہیے۔ یہ احتجاج نہیں، بدتمیزی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہx.com
سندھ اسمبلی میں جماعت اسلامی کے پارلیمانی رہنما محمد فاروق کا کہنا ہے کہ ’جماعت اسلامی نے اجرک کی بے توقیری نہیں کی۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’اجرک ثقافت کا نشان ہے، اسلامی تہذیب کا نشان ہے اس میں چاند، ستارہ اور مسجد کا محراب موجود ہے اور جماعت اسلامی سوچ بھی نہیں سکتی کہ اس اجرک کو جو وہ اپنے گلے میں پہنتے ہیں، خواتین اسے اپنا دوپٹہ اور چادر بناتی ہیں اُس اجرک کی بے توقیری کرے۔‘
محمد فاروق نے مزید کہا کہ ’گدھے پر اجرک نہیں ڈالی گئی ہاں اجرک والی نمبر پلیٹ علامتی طور پر احتجاج کی غرض سے لٹکائی گئی اور ایسا کرنے کا مقصد بس یہ تھا کہ سڑکیں گدھا گاڑی والی بنا رکھی ہیں اور ای چالان سسٹم امریکہ اور دبئی والا ہے۔ اس چیز کو ہی احتجاج میں اجاگر کیا گیا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’جہاں تک اجرک والی نمبر پلیٹ کی بات ہے تو فضلہ اور کوڑا کرکٹ اٹھانے والے ٹرک پر بھی یہی اجرک والی نمبر پلیٹ لگی ہے۔ اصل بی توقیری تو سندھ حکومت اس نمبر پلیٹ پر اجرک لگا کر رہی ہے اس کو کیوں نہیں ہٹاتے گدھے تو بہت صاف تھے۔‘
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اس تنازعے کی ابتدا اس وقت ہوئی جب سندھ حکومت نے اجرک کے ڈیزائن پر گاڑیوں کی نئی نمبر پلیٹس متعارف کروائیں۔ بظاہر اس اقدام کا مقصد صوبائی ثقافت کو اجاگر کرنا تھا مگر یہ فیصلہ جلد ہی عوامی غصے اور سوشل میڈیا پر تنقید کی زد میں آ گیا۔
حکومتِ سندھ کے ترجمان سکھدیو ہیمنانی کہتے ہیں کہ ’سندھ حکومت اور سندھ کے عوام نے ہمیشہ اجرک کو فروغ دیا۔ اجرک صرف ثقافتی علامت نہیں بلکہ پوری تہذیب کی نمائندہ علامت ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’سندھ میں سکیورٹی، ٹریفک اور ٹرانسپورٹ کے حوالے سے پورا نظام تبدیل کیا جا رہا ہے۔ جس میں سیف سٹی منصوبہ بھی شامل ہے۔ نئی نمبر پلیٹس میں سکیورٹی فیچر دیا جا رہا ہے تاکہ نگرانی اور سکیورٹی کو بہتر بنایا جا سکے۔‘
’فطری طور پر نمبر پلیٹس پر ہمیں ایسی علامت دینی تھی جو ہماری صوبائی شناخت ہو۔ یہ پریکٹس پوری دنیا میں ہوتی ہے کہ ریاستوں کی شناخت کی علامات کو نمایاں کیا جاتا ہے۔‘
سکھدیو ہیمنانی کے مطابق ’یہ سراسر غلط ہے کہ پاکستان پیپلز پارٹی یا سندھ حکومت اجرک کا نشان اپنے سیاسی مقاصد کے لیے استعمال کر رہی ہے۔ حزبِ اختلاف نے کبھی بھی سکیورٹی سے متعلق نمبر پلیٹس کے فیصلے پر اعتراض نہیں کیا۔ یہ مسئلہ صرف اجرک کے ساتھ اٹھایا گیا تھا۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’ہم کہتے ہیں، اجرک نہیں تو اور کیا؟ وہ ہمیں بتائیں۔ اگر وہ وضاحت نہیں کر سکتے تو اسے قبول کر لیں یا پھر خود کو سندھ کی ثقافت کا حصہ نہ سمجھیں۔ اگر وہ اجرک سے ناخوش ہیں یا انھیں یہ مناسب نہیں لگتا تو ہمیں بتائیں کہ کیا سندھ یا سندھی ثقافت میں اجرک سے زیادہ پہچانی جانے والی کوئی علامت موجود ہے؟ جو ہماری پوری تاریخ اور تہذیب کو علامت میں بیان کرتی ہے۔‘
’جو لوگ اجرک کے نام پر پیپلز پارٹی اور سندھ حکومت کی سیاسی مخالفت کر رہے ہیں وہ دراصل بدنیتی پر مبنی سیاست کر رہے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سندھ میں اجرک کی روایت کو وادیِ مہران کی تہذیب کے ساتھ جوڑا جاتا ہے۔ موئنجو دڑو سے برآمد ہونے والے ’کنگ پرسٹ‘ نے بھی اپنے جسم پر اجرک اوڑھ رکھی ہے۔ اس مجسمے کے کندھے پر تین پتیوں والے پھول جیسا نقش بنا ہوا ہے، جس کے گرد سرخ رنگ سے بھرے چھوٹے دائرے موجود ہیں۔
محققین کے مطابق یہ دراصل سورج، پانی اور زمین کے دیوتاؤں کے اتحاد کی علامت تھا۔
نورجہاں بلگرامـی، جو ایک معروف آرٹسٹ، ٹیکسٹائل ڈیزائنر اور محقق ہیں لکھتی ہیں کہ لفظ ’اجرک‘ غالباً عربی زبان کے لفظ ’ازرق‘ سے ماخوذ ہے، جس کے معنی نیلا ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ’سندھ کے عوام اس کپڑے کو محض لباس نہیں بلکہ اسے مقدس تہذیبی علامت کے طور پر دیکھتے ہیں۔ سندھ میں مرد، خواتین اور بچے سبھی اجرک اوڑھتے ہیں اور اس کا تعلق نہ کسی طبقے سے ہے اور نہ سماجی حیثیت سے۔‘
نورجہاں بلگرامی کہتی ہیں کہ ’امیر ہو یا غریب، اجرک کی قدر و قیمت یکساں سمجھی جاتی ہے۔ اس کی اہمیت کا تعین نہ تو رنگ سے ہوتا ہے اور نہ ہی نقش و نگار سے بلکہ فرق صرف کپڑے کی بنیاد پر ہوتا ہے، جو مہنگا یا سستا ہو سکتا ہے۔‘
ان کے مطابق ’اجرک کا استعمال صرف خاص مواقع تک محدود نہیں بلکہ یہ روزمرہ زندگی کا بھی حصہ ہے۔ پیدائش سے لے کر شادی اور پھر موت تک انسانی زندگی کے تمام اہم مراحل میں اجرک کسی نہ کسی صورت موجود رہتی ہے۔ اسے بار بار استعمال کیا جاتا ہے، یہاں تک کہ بوسیدہ ہو جائے۔ یہ اس بات کی علامت ہے کہ اجرک صرف زیبائش نہیں بلکہ سندھی سماج کے ساتھ جڑی ایک زندہ روایت ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سماجی رابطوں کی ویب سائٹس پر جاری تنقید کو تجزیہ نگار لسانی کشیدگی کی چنگاری قرار دیتے ہیں۔
آئی بی اے کے سوشل سائنس شعبے کے پروفیسر اور مصنف فرحان صدیقی کہتے ہیں کہ ’گزشتہ چند سال میں ایک خیال عوامی اور سماجی سطح پر نظر آتا ہے، وہ یہ کہ سندھی آبادی کا کراچی میں انخلا کافی بڑھ گیا اور یہ لسانی عدم تحفظ کا احساس پیدا کر رہا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’اس احساس کا تعلق کراچی کے انفراسٹرکچر سے ہے جو پچھلے پندرہ بیس سال سے بالکل خراب ہوا۔ چاہے سڑکیں ہوں، صفائی ہو یا بچے گٹر میں گر رہے ہوں، لوگ اس کو پیپلز پارٹی کی گورننس سے جوڑتے ہیں۔‘
فرحان صدیقی کہتے ہیں کہ ’اس کی وجہ یہ ہے کہ لوکل گورنمنٹ بھی ان کے پاس ہے، جو پہلے صوبائی سطح پر تھی اور ایم کیو ایم لوکل سطح پر تھی۔ اس سے ایک بیلنس آف پاور تھا لسانی اور سیاسی بنیادوں پر، جو اب ختم ہو گیا۔ اس کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ ایم کیو ایم اپنی لیڈرشپ، تنظیمی اور نظریاتی بحران کا شکار ہے۔ اس طرح پیپلز پارٹی کا اثر و رسوخ بڑھ گیا۔‘
وہ مزید کہتے ہیں کہ ’جو اجرک سے متعلق چیزیں نظر آتی ہیں، ان کے پیچھے سیاسی عنصر بھی موجود ہے اور لسانی بھی۔ یہ خطرناک بات ہے کیونکہ کراچی اس وقت بوائلنگ پوائنٹ پر ہے۔‘
لاہور یونیورسٹی آف مینجمنٹ سائنسز (لمز) کی پروفیسر اور مصنف ڈاکٹر عاصمہ فیض کہتی ہیں کہ ’میرا خیال ہے کہ کسی بھی ثقافتی علامت کو نشانہ بنانے میں عموماً سیاست شامل ہوتی ہے۔ یہ عام طور پر ایک سیاسی ایجنڈا ہوتا ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’اجرک سندھی قوم کی اولین علامت ہے اور یہی وجہ ہے کہ جب سندھی، بعض جماعتیں یا حکومت اسے اہمیت دینے کی کوشش کرتی ہیں تو غیر سندھی برادری اس مسئلے کو اٹھا کر جوابی کارروائی کرتی ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[87]
،تصویر کا ذریعہScreen Grab
پاکستان نے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی دعوت پر غزہ ’بورڈ آف پیس‘ میں شمولیت کا فیصلہ کیا ہے۔
وزارت خارجہ کے مطابق پاکستان نے غزہ میں دیرپا امن کے حصول کی خاطر ’بورڈ آف پیس‘ میں شامل ہونے کی دعوت قبول کی ہے۔
بدھ کے روز ترجمان وزارت خارجہ کی جانب سے جاری بیان میں کہا گیا ہے کہ پاکستان امید کرتا ہے کہ اس فریم ورک کی تشکیل سے مستقل جنگ بندی کے لیے ٹھوس اقدامات کیے جائیں گے جبکہ فلسطینیوں کے لیے انسانی مدد میں اضافہ اور غزہ کی تعمیر نو کی جائے گی۔
بیان میں یہ بھی کہا گیا کہ پاکستان ’بورڈ آف پیس‘ میں شامل ہو کر ان مقاصد کے حصول اور فلسطینی بہنوں اور بھائیوں کی مشکلات ختم کرنے کے لیے تعمیری کردار ادا کرے گا۔
واضح رہے کہ امریکہ نے غزہ کے لیے ایک ’بورڈ آف پیس‘ تشکیل دینا شروع کیا ہے اور اس میں شامل ہونے کے لیے پاکستان سمیت متعدد ممالک کے رہنماؤں کو دعوت نامے بھی بھیجے گئے ہیں۔
اقوامِ متحدہ کی سلامتی کونسل نے 17 نومبر 2025 کو امریکہ کی جانب سے پیش کردہ اس قرارداد کی منظوری دی تھی، جس میں صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے غزہ میں جنگ ختم کرنے کے منصوبے کی توثیق کی گئی تھی۔
اس منصوبے کے تحت ایک نیا عبوری ’بورڈ آف پیس‘ قائم کیا جائے گا اور سلامتی کونسل میں منظور کردہ قرارداد میں غزہ میں مختلف ممالک کی افواج پر مشتمل ’بین الاقوامی استحکام فورس‘ کا قیام بھی شامل ہے۔
اقوام متحدہ کی قرارداد کے مطابق بین الاقوامی استحکام فورس اسرائیل، مصر اور نئی تربیت یافتہ مگر تصدیق شدہ فلسطینی پولیس فورس سرحدی علاقوں کی سکیورٹی اور حماس سمیت ریاست مخالف گروہوں کو غیر مسلح کرنے میں مدد کرے گی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
خیال رہے کہ غزہ ’بورڈ آف پیس‘ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے غزہ میں جنگ بندی کے بعد دوسرے مرحلے میں اس کی تعمیر نو سے متعلق 20 نکاتی منصوبے کا حصہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
وائٹ ہاؤس نے گذشتہ جمعے کو صدر ٹرمپ کے 20 نکاتی غزہ امن منصوبے کے دوسرے مرحلے میں غزہ ’بورڈ آف پیس‘ کے ارکان کے ناموں کا اعلان کیا تھا۔ اعلامیے کے مطابق صدر ٹرمپ اس بورڈ کے چیئرمین ہوں گے جبکہ امریکی وزیر خارجہ مارکو روبیو اور سابق برطانوی وزیر اعظم ٹونی بلیئر سمیت دیگر اہم شخصیات اس کی رُکن ہوں گی۔
اسی منصوبے کے تحت غزہ میں ’بین الاقوامی استحکام فورس‘ کا قیام بھی شامل ہے، جس میں شمولیت کے حوالے سے پاکستان اور امریکی حکام کی جانب سے بیانات سامنے آتے رہے ہیں۔
پاکستان کے وزیر خارجہ اسحاق ڈار نے واضح کر رکھا ہے کہ پاکستان صرف اسی صورت میں اس فورس میں شمولیت اختیار کرے گا اگر اس کا مقصد حماس کو غیر مسلح کرنا نہیں ہو گا۔
دوسری جانب اسرائیل نے کہا ہے کہ غزہ ’بورڈ آف پیس‘ کے ارکان کے ناموں پر اس سے کوئی مشاورت نہیں کی گئی اور یہ اس کی غزہ پالیسی کے بالکل برعکس ہے۔
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
جینیوا اور نیویارک میں اقوامِ متحدہ کے لیے پاکستان کے مستقل مندوب اور امریکہ میں سابق سفیر مسعود خان نے بی بی سی کو بتایا کہ بورڈ آف پیس میں شمولیت کی دعوت ’پاکستان کی سفارتی کامیابی ہے۔‘
ان کے مطابق پاکستان ان آٹھ اسلامی ممالک میں شامل تھا، جنھوں نے امریکی صدر ٹرمپ کو غزہ میں جنگ بندی پر آمادہ کیا۔ اب پاکستان کو اسی تناظر میں اس بورڈ میں شمولیت کی دعوت دی گئی۔
ان کی رائے میں اس بورڈ میں کلیدی فیصلے امریکی صدر، ان کے وزیر خارجہ مارکو روبیو اور ان کی ٹیم کے دیگر رہنما ہی کریں گے جبکہ باقی ممالک کی اس بورڈ میں شرکت مشاورتی ہی ہو گی۔
ایک سوال کے جواب میں ان کا کہنا تھا کہ اس بورڈ کے لیے مستقل رکنیت کی ایک ارب ڈالر والی شرط حتمی نہیں کیونکہ امریکہ میں اس سے متعلق دو آرا پائی جاتی ہیں کہ اسے لازمی نہ قرار دیا جائے بلکہ اگر کوئی رکن ملک یہ رقم نہیں دے سکتا تو اسے یہ چھوٹ ہونی چاہیے۔
خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق صدر ٹرمپ نے ترکی، مصر، فرانس، جرمنی، آسٹریلیا اور کینیڈا کے رہنماؤں کو بھی اس بورڈ میں شامل ہونے کی دعوت دی۔ مصر اور ترکی کے صدور کے دفاتر نے صدر ٹرمپ کی جانب سے اس دعوت نامے کی تصدیق کی ہے۔
تاحال یہ واضح نہیں کہ مزید کون سے نام اس بورڈ میں شامل کیے جا سکتے ہیں اور اس کی ساخت کو بھی بعض ماہرین ایک پیچیدہ عمل قرار دے رہے ہیں۔
دیگر ماہرین سمجھتے ہیں کہ پاکستان کے لیے صدر ٹرمپ کے بورڈ میں شامل ہونا نقصان دہ بھی ہو سکتا ہے۔
امریکہ میں پاکستان کے سابق سفیر اشرف جہانگیر قاضی نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ بورڈ بین الاقوامی چارٹر اور بین الاقوامی قانون کے خلاف ہے اور یوں امریکہ اور اسرائیل ابھی تمام اقدار کی نفی کرتے ہوئے اس طرف آگے بڑھ رہے ہیں۔
تاہم دوسری جانب مسعود خان کے مطابق پاکستان امریکی جنرل کی سربراہی میں بننے والی انٹرنیشنل سٹیبلائزیشن فورس کا حصہ تو نہیں بنے گا کیونکہ پاکستان اس کے مضر اثرات نہیں دیکھنا چاہے گا اور نہ وہ حماس کو غیرمسلح کرنے جیسی کوششوں میں شامل ہوگا۔
ان کے مطابق یہ پاکستان میں ایک حساس معاملہ سمجھا جاتا ہے کیونکہ پاکستان نے ابھی تک اسرائیل کو تسلیم ہی نہیں کیا۔ مسعود خان کے مطابق پاکستان خلیجی ممالک سے بھی مشاورت کرتا آ رہا ہے اور امریکہ سے بھی ان کے تعلقات میں بہتری آئی ہے اس وجہ سے اس کا زیادہ کردار سفارتی محاذ پر ہو گا۔
ان کے مطابق جہاں تک بات یہ ہے کہ یہ بورڈ اقوام متحدہ اور بین الاقوامی قانون کے متوازی نظام ہے تو اگر امریکہ چاہتا تو ماضی کی طرح ابھی بھی سلامتی کونسل سے اپنی مرضی کے فیصلے کروا سکتا تھا۔
ان کی دلیل کے مطابق روس اور چین سمیت کسی ملک نے بھی سلامتی کونسل میں غزہ سے متعلق امریکی فیصلوں کو ویٹو نہیں کیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ان کے مطابق اب یہ دیکھنا ہو گا کہ ٹرمپ کے بعد آنے والے صدور اس نظام کو آگے لے جاتے ہیں یا پھر وہ دوبارہ پہلے والے مروجہ نظام کی طرف ہی واپس آ جائیں گے۔
مسعود خان کا کہنا ہے کہ پاکستان صورتحال پر گہری نظر رکھے گا کیونکہ ابھی بہت سے امور طے پانے باقی ہیں۔
مشرقی وسطیٰ پر گہری نظر رکھنے والے تجزیہ کار سمجھتے ہیں کہ پاکسستان شاید بین الاقوامی استحکام فورس کا رکن بننے میں ہچکچاہٹ کا شکار ہو گا۔
سعودی عرب میں مقیم صحافی اور سیاسی تجزیہ کار فہیم الحامد نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ پاکستان نے غزہ میں جنگ بندی اور امن کی بحالی میں کلیدی کردار ادا کیا۔ ان کی رائے میں پاکستان اب غزہ میں مکمل امن بحالی کے ساتھ ساتھ اس کی تعمیر نو میں بھی کردار ادا کرنے کے لیے تیار ہو گا مگر وہ ابھی بین الاقوامی استحکام  فورس کا شاید حصہ نہیں بنے گا۔
فہیم الحامد کے مطابق اس مرحلے پر اس فورس سے متعلق ابھی بہت کچھ طے ہونا باقی ہے اور ویسے بھی یہ فورس امریکی قیادت میں کام کرے گی جس میں زیادہ کردار یورپی ممالک کی افواج کا ہی ہوگا۔
ان کے مطابق پاکستان اپنے فیصلے سعودی عرب، قطر اور ترکی کی مشاورت سے کرے گا اور یوں پاکستان پر اس خطے میں یا اپنے ملک میں کوئی مضمرات نہیں ہوں گے۔
ان کی رائے میں حماس جیسے گروپ بھی پاکستان اور خلیجی ممالک کے کردار کو تسلیم کریں گے کیونکہ یہ ایک صبر آزما اور وقت طلب کام ہے۔
اسرائیل کی غزہ بورڈ آف پیس میں کچھ ناموں پر شمولیت سے متعلق تشویش پر فہیم الحامد کا کہنا تھا کہ اس وقت اسرائیل اور امریکہ ایک دوسرے سے ہم آہنگی سے فیصلے کر رہے ہیں اور جو امریکہ فیصلہ کرے گا وہ اسرائیل کے لیے بھی قابل قبول ہو گا۔
انھوں نے بتایا کہ مستقل رکنیت کے لیے ایک ارب ڈالر کی شرط سے جمع ہونے والا پیسہ غزہ کی تعمیر نو پر خرچ ہو گا۔
مشرق وسطی کے امور پر گہری نظر رکھنے والے عمر کریم نے بی بی سی کو بتایا کہ امریکہ کی طرف سے پاکستان کو مدعو کرنا ’یہ ظاہر کرتا ہے کہ پاکستان کی مشرقِ وسطیٰ کے سلامتی امور میں اہمیت ہے اور ٹرمپ انتظامیہ اور پاکستانی اسٹیبلشمنٹ کے درمیان قریبی تعلقات ہیں۔
’تاہم یہ ایک ’کیچ 22‘ صورتحال ہے کیونکہ پاکستان پر ٹرمپ انتظامیہ کا دباؤ ہو گا کہ وہ استحکام فورس کا حصہ بنے، جو ممکنہ طور پر حماس کو غیر مسلح کرنے میں شامل ہو سکتی ہے۔‘
ان کے مطابق یہی وجہ ہے کہ پاکستان کو دیگر اسلامی بلاک کے رکن ممالک کے ساتھ قریبی تعاون کرنا ہوگا تاکہ وہ تنہا نہ رہ جائے اور ساتھ ہی ٹرمپ انتظامیہ کے ساتھ مثبت تعلقات کو برقرار رکھ سکے۔
’اس کے علاوہ پاکستان کو مشرقِ وسطیٰ کی سلامتی میں اپنا کردار ادا کرتے ہوئے اپنی حیثیت کو ایک ایسی ریاست کے طور پر قائم رکھنا ہوگا جو دو ریاستی حل کے لیے پُرعزم ہے اور جسے اسرائیل کا سلامتی شراکت دار نہیں سمجھا جاتا۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[88]
،تصویر کا ذریعہEPA
جب اسلام آباد میں روزمرہ استعمال کی ضروری اشیا خریدتے ہوئے میں نے ایک خاتون سے پوچھا کہ آیا ان کے نزدیک مہنگائی کم ہوئی ہے تو انھوں نے میری طرف گھور کر دیکھا اور جواب دیا کہ ’آپ کے لیے مہنگائی کم ہوئی ہو گی، مجھے تو ایسا نہیں لگتا۔‘
انھوں نے گھی، چینی اور دیگر اشیا کی قیمتوں کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ ’اب انھیں ایک ہزار روپے کا نوٹ سو روپے جیسا لگتا ہے۔‘
وزیر اعظم شہباز شریف کی قیادت میں بننے والی اتحادی حکومت اپنے دو برس مکمل کرنے کے قریب ہے۔ گذشتہ کئی مہینوں سے حکومتی وزرا کا دعویٰ رہا ہے کہ ملک اقتصادی طور پر مستحکم ہوا ہے، زرمبادلہ کے ذخائر بڑھ رہے ہیں اور روپے کی قدر برقرار ہے۔
ایسے دعوے بھی سامنے آئے ہیں کہ شاید مستقبل میں پاکستان کو کبھی آئی ایم ایف کا دروازہ نہیں کھٹکھٹانا پڑے گا، جس کے ساتھ اسلام آباد کا سات ارب ڈالر قرض کا معاہدہ ابھی جاری ہے۔
حال ہی میں ڈیوس میں ’ورلڈ اکنامک فورم‘ کے دوران پاکستان کے وزیراعظم شہباز شریف نے اپنی تقریر میں کہا کہ پاکستان زراعت، صنعت، کان کنی، مصنوعی ذہانت اور آئی ٹی جیسے شعبوں میں ’اڑان بھرنے والا ہے۔‘
انھوں نے اپنے دورِ حکومت کے دوران افراط زر کو 30 فیصد سے کم کر کے ساڑھے پانچ فیصد پر لانے کا دعویٰ کیا اور کہا کہ پاکستان کے اقتصادی اشارے تسلی بخش ہیں۔
لیکن حقائق کیا ہیں؟ اگر حکومت کے دعوے درست ہیں تو کاروباری طبقہ گلہ کیوں کرتا نظر آ رہا ہے؟
وزیراعظم کی ڈیووس میں کی گئی تقریر سے چند روز قبل ہی وفاقی چیمبر آف کامرس کے صدر ایس ایم تنویر نے کہا تھا کہ ’پچھلے ڈیڑھ سے دو سال میں 140 سے 150 بڑے ٹیکسٹائل یونٹ بند ہو گئے ہیں، یہ یونٹس بڑے پیمانے پر ملازمتیں دیتے تھے۔ زیادہ کاروباری لاگت کے سبب ایس ایم ای یونٹس (یعنی چھوٹی صنعتیں) کباڑ خانے میں تبدیل ہو گئیں اور ریئل اسٹیٹ سیکٹر زمین بوس ہو گیا۔ وزیراعظم سے اپیل ہے کہ جلد فیصلے کریں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اقتصادی ماہرین کا کہنا ہے کہ اگرچہ پاکستانی معیشت کے ڈیفالٹ کا خطرہ ٹلنے کے بعد معاشی استحکام آ چکا ہے، مہنگائی کم ہوئی ہے اور بظاہر اقتصادی اعداد و شمار یا خسارے وغیرہ میں بھی کمی آئی ہے۔ تاہم ماہرین کے بقول اقتصادی استحکام کے باوجود عام لوگوں یا کاروباروں کی حالت نمایاں بہتری نہیں آئی ہے۔
ہم نے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ گذشتہ برسوں کے دوران پاکستان میں عوام کے معیار زندگی اور کاروبار میں کیا تبدیلی آئی ہے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پاکستان کی حکومت کی جانب جاری ہونے والے ہاؤس ہولڈ سروے کے مطابق سال 2018 -2019 کے مقابلے میں سال 2024-2025 میں تنخواہوں میں اضافے کے بعد بھی عوام کے معیار زندگی میں کمی آئی ہے۔
سروے کے مطابق عوام کی قوتِ خرید میں نمایاں کمی آئی ہے۔ مجموعی طور پر ان چھ برسوں کے دوران قوت خرید 10 فیصد کم ہوئی ہے جبکہ شہری علاقوں میں مہنگائی کے سبب عوام کی قوتِ خرید 17 فیصد تک کم ہوئی ہے۔
ایک ملازمت پیشہ شخص نے مجھے بتایا کہ اخراجات اتنے بڑھ گئے ہیں کہ وہ بامشکل ہی کچھ رقم بچا پاتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ’90 ہزار روپے تنخواہ ہے، تین بچے ہیں۔ بڑی مشکل سے تنخواہ سے پیسے بچا کر 10 ہزار روپے جمع کیے تھے۔ بچہ بیمار ہوا تو ان پیسوں سے ڈاکٹر کی فیس دی، دوائی لی اور جب دس ہزار روپے کھل گئے تو پھر باقی پیسے بھی خرچ کر کے گھر کا سامان لے آیا۔ اب کچھ نہیں ہے۔‘
عالمی بینک سمیت دیگر مالیاتی اداروں کا کہنا ہے کہ پاکستان میں غربت میں اضافہ ہوا ہے۔ ورلڈ بینک کی حالیہ رپورٹ کے مطابق 2018 تک پاکستان میں غربت کی شرح کم ہو رہی تھی لیکن مہنگائی، سیلاب، اور کرنسی کی قدر میں کمی کے سبب 2023-2024 میں پاکستان کی 25 فیصد عوام خطِ غربت سے نیچے زندگی گزار رہے ہیں۔
پاکستان میں گذشتہ چند برسوں کے دوران ایک وقت ایسا بھی آیا جب افراط زر کی شرح 30 فیصد سے تجاوز کر چکی تھی مگر اب یہ کم ہو کر پانچ فیصد ہے۔ تاہم مہنگائی میں کمی یا افراطِ زر کا ہرگز یہ مطلب نہیں ہے کہ قیمتیں کم ہوئی ہیں بلکہ اس کا مطلب یہ ہے کہ اشیا کی قیمتیں بڑھنے کی رفتار کم ہوئی ہے۔ ایسے میں آمدن نہ بڑھنے سے لوگوں کی قوتِ خِرید سکڑ چکی ہے۔
پاکستان میں حکومت کی جانب سے اقتصادی استحکام سے کیا عام آدمی کی زندگی میں کوئی بہتری آئی ہے یا نہیں؟ اس بارے میں وزیر خزانہ کے مشیر خرم شہزاد کا کہنا ہے کہ اقتصادی استحکام کے اثرات دکھائی دینا شروع ہو گئے ہیں اور سیلاب کے باوجود بھی رواں مالی سال کے پہلے چھ ماہ کے دوران جی ڈی پی کی شرح نمو 3.7 فیصد ریکارڈ کی گئی ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’حکومت ایسی ترقی چاہتی ہے کہ معاشی استحکام کو برقرار رکھتے ہوئے عوام کو ہمیشہ کے لیے غربت سے نکالے اور اسی لیے اس بار ہم سوچ سمجھ کر آگے بڑھ رہے ہیں۔‘
خرم شہزاد کے مطابق ’پہلے حکومت خسارہ کم کر کے اور زرمبادلہ کے ذخائر بڑھا کر استحکام لائی تاکہ سرمایہ کاری کے لیے اعتماد کی فضا قائم ہو اور پھر نجی شعبے کی جانب سے سرمایہ کاری آئے تاکہ عام آدمی کی آمدن بڑھے اور غربت کم ہو۔‘
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہGetty Images
حکومت کی جانب سے جاری کیے گئے پاکستان کے لیبر فورس سروے کے مطابق مالی سال 2025 میں پاکستان میں بے روزگاری کی شرح سات اعشاریہ ایک فیصد ہے جو گذشتہ دو دہائیوں میں بےروزگاری کی بلند ترین شرح ہے۔
اس سروے کے اجرا کے موقع پر منصوبہ بندی کے وزیر احسن اقبال کا کہنا تھا کہ آئی ایم ایف کے پروگرام اور قدرتی آفات کے سبب پاکستان میں بے روزگاری کی شرح میں اضافہ ہوا ہے۔
تو یہ معاشی استحکام ترقی میں تبدیل کیوں نہیں ہو پایا؟
اقتصادی ماہرین اور صنعت کاروں کا کہنا ہے کہ پاکستان کا اقتصادی ماڈل یا حکمتِ عملی ہی ایسی نہیں ہے جو حقیقی معنی میں عوام کے لیے خوشحالی لا سکے۔
پبلک پالیسی کے ماہر خاقان نجیب کے مطابق آئی ایم ایف کے پروگرام میں ہونے کے سبب مائیکرو اکنامک استحکام یعنی خساروں میں کچھ کمی ضرور ہوئی ہے لیکن یہ اقتصادی استحکام ’خوشحالی نہیں لا سکتا۔‘
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ اقتصادی ترقی حاصل کرنے کے لیے جو ماڈل بنایا گیا ہے ’وہی صحیح نہیں کیونکہ صرف ٹیکس کی شرح بڑھانے سے آمدن نہیں بڑھے گی بلکہ اُس کا دائرہ کار بڑھانا ہو گا۔‘
حکومت کی اکنامک ایڈوائزری کونسل کے رکن اور پاکستان میں ٹیکسٹائل مصنوعات برآمد کرنے والی کمپنی انٹر لوپ ٹیکسٹائل کے چیئرمین مصدق ذوالقرنین کے خیال میں ’اقتصادی استحکام کا مطلب یہ ہے کہ حالات مزید خراب نہیں ہو رہے ہیں لیکن اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ معیشت بڑھ رہی ہے کیونکہ خسارہ کم کرنے کے لیے ٹیکس اور زیادہ شرح سود کاروباری مواقعوں کو محدود کر دیتی ہے۔‘
بی بی سی بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ پاکستان میں ہر سال 35 سے 40 لاکھ افراد ملازمت کی تلاش کے لیے جاب مارکیٹ میں آتے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’ان افراد کو روزگار تب ملے گا جب معیشت ترقی کرے اور خوشحالی لانے اور بے روزگاری ختم کرنے کے لیے پاکستان کو ہر سال چھ سے سات فیصد کی شرح سے ترقی کرنا پڑے گی لیکن اس وقت معاشی استحکام حاصل کرنے کے لیے گروتھ کو روکا گیا ہے۔‘
پاکستان کے سابق وزیر خزانہ مفتاح اسماعیل کا کہنا ہے کہ پاکستان میں ایسی کوئی اصلاحات نہیں کی گئیں جس سے خوشحالی آئے بلکہ ’درآمدات پر پابندیاں عائد کر کے اور ٹیکس بڑھا کر حکومت نے اپنے خسارے کو کم کیا ہے۔‘
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’اس استحکام کو حاصل کرنے کے لیے ملکی معیشت کی شرح نمو روکی گئی ہے اور اسی لیے صنعتیں بند ہو رہی ہیں، نوکریاں ختم ہو رہی ہیں اور غربت بڑھ رہی ہے۔‘
سابق وزیر خزانہ کا کہنا ہے کہ ’یہ استحکام لوگوں کو غریب کر کے، اُن کی قوتِ خرید کو کم کر کے لایا گیا ہے۔‘
دوسری جانب عارف حبیب گروپ کے چیئرمین اور صنعتکار عارف حیبب کے مطابق گذشتہ برسوں میں آنے والی اقتصادی مشکلات کے سبب صنعتیں اپنی پیداواری صلاحیت سے کم سطح پر چل رہی ہیں جس سے ’نہ تو نوکریاں پیدا ہو رہی ہیں اور نہ ہی معاشی شرحِ نمو بڑھ رہی ہے۔‘
عارف حبیب کے بقول آئی ایم ایف کے پروگرام میں رہتے ہوئے ’حکومتی سطح پر مالیاتی ڈسپلین ضرور آیا ہے، زرمبادلہ کے ذخائر کسی حد تک بہتر ہوئے ہیں لیکن معیشت کو چلانے کے لیے ابھی ایکسلیریٹر کی ضرورت ہے۔‘
وزیر خزانہ کے مشیر خرم شہزاد کا کہنا ہے کہ رواں مالی سال کے پہلے چھ ماہ کے دوران پاکستان میں صنعتی ترقی کی شرح چھ فیصد ہوئی ہے۔
ان کے مطابق صنعتی پیداوار جیسے سیمنٹ، کھاد، گاڑیاں، موبائل فونز اور پیٹرولیئم مصنوعات کی فروخت میں اضافہ ہوا ہے جو اس بات کا اشارہ ہے کہ ملک کی اقتصادی سرگرمیاں تیز ہو رہی ہیں۔
خرم شہزاد کے مطابق حکومت صنعتوں میں سرمایہ کاری کے لیے ایک جامع پالیسی پر کام کر رہی ہے جس کے تحت آئی ایم ایف سے بات چیت کے بعد ٹیکس اور بجلی کی قیمتیں کم کی جائیں گی۔
انھوں نے بتایا کہ معیشت کی ترقی کے لیے حکومت اصلاحات، منصوبہ سازی اور سرمائے کی فراہمی کو آسان بنانے پر کام کر رہی ہے جس کے ذریعے چھوٹی صنعتوں کو آسان شرائط پر قرضے دیے جائیں گے۔
ایس اینڈ پی گلوبل مارکیٹ کی انٹیلیجنس رپورٹ کے مطابق پاکستانی کی معاشی ترقی کی رفتار مالی سال 2026 میں تین اعشاریہ پانچ فیصد جبکہ آئندہ سال 2027 میں چار اعشاریہ چار فیصد تک رہنے کا امکان ہے۔
،تصویر کا ذریعہEPA
اقتصادی تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ پاکستان میں سیاسی اور اقتصادی عدم استحکام نے عوام کو غربت میں دھکیل دیا ہے اور غربت اور بے روزگاری نے افرادی قوت کی صلاحیت کو کم کر دیا ہے۔
اقوام متحدہ کے ہیومن ڈوپلیمنٹ انڈیکس کے مطابق عوام کو ملنے والی معیارِ زندگی کے لحاظ سے پاکستان دنیا کے 193 ممالک کی فہرست میں 168 ویں نمبر پر ہے۔
اس انڈیکس کے تحت پاکستانی عوام کی معیار زندگی یا ترقی جنوبی ایشیائی ممالک میں صرف افغانستان سے بہتر ہے۔ جنوبی ایشیائی ممالک میں افغانستان پاکستان سے پیچھے ہے اور فہرست میں باقی سب افریقی ممالک پاکستان سے نیچے ہیں۔
اقتصادی ماہرین کے خیال میں معاشی ترقی اور نجی شعبے میں سرمایہ کاری سے ملازمت کے مواقع پیدا ہوتے ہیں اور عوام کا معیارِ زندگی بہتر ہوتا ہے۔
لیکن صنعتکاروں کا کہنا ہے کہ پاکستان جیسے ملک میں کاروبار کرنا بہت مشکل کام ہے کیونکہ یہاں ٹیکسوں کی شرح نہ صرف خطے میں بلکہ کئی دیگر مغربی اور مشرقِ وسطیٰ کے ممالک کے مقابلے میں بہت زیادہ ہے۔
اُن کا کہنا ہے کہ صنعتوں کو درکار بجلی اور گیس کی قیمت بھی زیادہ ہے۔ 'اتنی زیادہ پیداواری لاگت کے سبب کسی بھی برآمدی کمپنی کے لیے باہر کے ممالک میں خریدار ڈھونڈنا بہت مشکل ہے۔'
انٹر لوپ کے چیئرمین اور حکومتی مشاورتی کمیٹی کے رکن مصدق ذوالقرنین کے خیال میں ’اتنا زیادہ ٹیکس اور کاروباری لاگت ہوتے ہوئے صنعتکاروں کے لیے منافع کمانا مشکل ہو گیا ہے۔‘ اُن کے مطابق وزیراعظم سمیت حکومتی وزرا کو اس بات کا ادراک ہے کہ ’ٹیکس کم ہونا چاہیے لیکن پھر اُس کے لیے انھیں ان شعبوں پر نظر ڈالنی چاہیے جہاں ٹیکس یا تو ہے ہی نہیں، یا بہت کم ہے۔‘
پاکستان کے وزیر خزانہ اورنگزیب خان نے حال ہی میں کہا تھا کہ پاکستان میں ’کارپوریٹ سیکٹر پر ٹیکس اتنا زیادہ ہے کہ کئی کمپنیاں ٹیکس کی شرح زیادہ ہونے کے سبب پاکستان سے بزنس چھوڑ کر جا رہی ہیں۔‘
لیکن وزارت خزانہ کے ترجمان کا کہنا ہے کہ نیسلے، گلوگل، بی وائی ڈی سمیت مشرق وسطیٰ کی کمپنیاں اور معدنیات کے شعبے سے منسلک کمپنیاں پاکستان کا رُخ کر رہی ہیں۔
صنعتکار عارف حبیب کا کہنا ہے کہ کھپت کے مقابلے میں صنعتوں کی پیداواری صلاحیت زیادہ ہے اس لیے ابھی نئی سرمایہ کاری نہیں ہو رہی ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’لوگوں کے پاس پیسہ ہے لیکن محدود موقع ہونے کے سبب یہ رقم سٹاک مارکیٹ میں انویسٹ ہو رہی ہے لیکن حکومت چاہتی ہے کہ شرح نمو کو بڑھانے کے لیے توانائی کی قیمتیں اور ٹیکس کو کم کیا جائے تاکہ سرمایہ کاری بڑھے۔‘
لیکن عارف حبیب کو خدشہ ہے کہ شرح نمو تیز کرنے سے کہیں دوبارہ تجارتی اور مالیاتی خسارہ نہ بڑھ جائے۔
انھوں نے کہا کہ ’بٹن دبا کر چیزیں ٹھیک نہیں ہو سکتیں۔ دیکھنا یہ ہے کہ کیا حکومت کی سمت صحیح ہے۔‘
وزیر خزانہ کے مشیر خرم شہزاد کا کہنا ہے کہ حکومت دو چیزوں پر ترجیحی بنیادوں پر کام کر رہی ہے، یعنی بجلی کی قیمتوں اور نجی شعبے کے لیے ٹیکسوں کو کم کرنا۔ انھوں نے کہا کہ اس سلسلے میں آئی ایم ایف سے بھی بات چیت جاری ہے۔
خرم شہزاد نے واضح کیا ہے کہ حکومت ان اُمور کو حل کرنا چاہتی ہے تاکہ ملک میں نجی سیکٹر اور کاروبار کو وسعت ملے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان نے 2024 میں آئی ایم ایف سے سات ارب ڈالر مالیت کا پروگرام لیا تھا اور اب حکومت پُرامید ہے کہ 2027 میں ختم ہونا والا یہ پروگرام پاکستان کا آخری ہو گا۔
لیکن دوسری جانب اقتصادی تجزیہ کاروں کے خیال میں ترجیحات کے تعین اور اصلاحات کے بغیر یہ ناممکن ہے اور اُن کے خیال میں پاکستان میں وفاق اور صوبوں کے مابین وسائل کی تقسیم کے فارمولے پر بھی نظر ثانی کی ضرورت ہے۔
پاکستان میں وفاق اور صوبوں کے مابین وسائل کی تقسیم کے لیے نیشنل فنانس کمیشن کے تحت وسائل کی اکثریت صوبوں کو منتقل ہونے کے بعد وفاق کے پاس موجود وسائل میں سے بیرونی قرضوں پر سود کی ادائیگیاں، دفاع اور حکومت چلانے کے لیے ضروری اخراجات کے لیے درکار رقم، آمدن کے مقابلے میں کم ہے۔
رواں مالی سال کے بجٹ میں وفاقی حکومت کی جانب سے صوبوں کو این ایف سی فارمولے کے تحت 8200 ارب روپے منتقل کیے جائیں گے۔ وزارتِ خزانہ کا کہنا ہے کہ وفاق کے مقابلے میں صوبوں میں ٹیکس وصولی کی شرح بہت کم ہے۔
ترجمان وزارتِ خزانہ کا کہنا ہے کہ وفاقی حکومت کی ٹیکس وصولی کی شرح جی ڈی پی کا 11 فیصد ہے جبکہ صوبوں کی ٹیکس وصولی کی شرح ایک فیصد سے بھی کم ہے۔
اُن کے مطابق صوبوں کے لیے ضروری ہے کہ وہ جی ڈی پی کا کم سے کم تین فیصد تک ٹیکس اکٹھا کریں۔
ایسے میں مبصرین کا کہنا ہے کہ صوبوں کو ملنے والے وسائل سے انھیں اپنے خرچے خود ادا کرنے چاہییں۔
مصدق ذوالقرنین کے خیال میں ’جو کام وفاقی حکومت کے نہیں، وہ انھیں نہیں کرنے چاہییں جیسے بے نظیر انکم سپورٹ پروگرام کے لیے مختص 700 ارب روپے وفاق خود ادا کرنے کے بجائے صوبوں کو منتقل کرے۔‘
انھوں نے سوال کیا کہ ’بجلی اور گیس کی سبسڈی کی رقم وفاق خود کیوں ادا کر رہا ہے۔ جب صوبوں کو بغیر کچھ کمائے اتنے وسائل مل رہے ہیں تو انھیں کچھ ذمہ داری بھی ادا کرنا چاہیے۔‘
مصدق ذوالقرنین کا کہنا ہے کہ ’اگر کوئی صوبہ اپنے شہریوں کو زیادہ سبڈی یا زیادہ رعایت دینا چاہتا ہے تو یہ اچھی بات ہے۔ اس سے صوبوں کے مابین ایک اچھا مقابلہ پیدا ہو گا اور وہ ایک دوسرے کے مقابلے میں بہتر کارکردگی دکھانے کے لیے اپنی آمدن بڑھائیں۔‘
ماہر معیشت خاقان نجیب کا کہنا ہے کہ پاکستان میں خوشحالی کے لیے ضروری ہے کہ حکومت اخراجات بڑھا کر شرح نمو بڑھانے کے بجائے معیشت کا دائر کار بڑھایا جائے۔ انھوں نے کہا کہ ’پاکستان میں سرمایہ کاری کی شرح بہت کم ہے، بچت یا سیونگ کی شرح کم ہے، ٹیکس کا بیس چھوٹا ہے۔ جب تک یہ بہتر نہیں ہوتا ملک میں مستحکم اقتصادی ترقی حاصل کرنا ناممکن ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’پاکستان کے لیے ضروری ہے کہ عوام کی خوشحالی کے لیے ایک ایسا اکنامک ماڈل بنایا جائے جس میں پیداواری صلاحیت اور زرعی پیداوار بڑھائی جائے تاکہ ہر سال تقریباً دس ارب کی زرعی اجناس باہر سے نہ خریدنی پڑیں۔ وفاق وہ ضروری خرچے کرے اور جنھیں کرنا ضروری ہے لیکن باقی خرچے صوبے خود کریں۔ یہ وہ اقدامات ہیں جن سے پاکستان ریگولیٹڈ مارکیٹ بنے گا۔‘
وزیرِ خزانہ کے مشیر خرم شہزاد کے بقول این ایف سی کے فارمولے پر نظرثانی کے لیے کام ہو رہا اور اس سلسلے میں ورکنگ گروپس بن گئے ہیں۔ وہ پُرامید ہیں کہ ’عوام کی بہتری کے لیے خوش اسلوبی سے اس معاملے کا حل نکل آئے گا۔‘
اقتصادی تجزیہ کاروں کے خیال میں سخت اقتصادی فیصلوں سے ہی ملک کو آئی ایم ایف سے نجات حاصل ہو سکے گی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[89]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں توہین مذہب کے مقدمات میں اکثر ایسی مثالیں بھی سامنے آتی رہی ہیں جن میں ایک مقام پر یہ علم ہوتا ہے کہ تنازع کی اصل وجہ کوئی ذاتی چپقلش تھی۔
نومبر 2020 میں پنجاب کے شہر خوشاب میں توہین مذہب کا الزام لگا کر اپنے ہی بینک کے مینیجر کو قتل کرنے والے سکیورٹی گارڈ کا کیس ہو یا پھر سیالکوٹ میں سری لنکن مینیجر کا قتل، توہین مذہب کے کیسز میں اکثر وجوہات وہ نہیں ہوتیں جو بظاہر ابتدا میں الزام لگانے والوں کی جانب سے بتائی جاتی ہیں۔
حال ہی میں راولپنڈی میں ایک ایسا مقدمہ سامنے آیا ہے جو لڑائی جھگڑے سے شروع ہوا اور بات توہین مذہب کے الزام سے ہوتی ہوئی اس مقام پر پہنچی جہاں ایک عدالت نے کرنل کے رینک پر ریٹائر ہونے والے سابق فوجی افسر کو سزا بھی سنا دی۔
تاہم پھر یہ معاملہ ہائیکورٹ میں پہنچا جہاں ناصرف پولیس کی تفتیش پر سوال اٹھے بلکہ عدالت سے سزا پانے والے سابق فوجی افسر کو بری بھی کر دیا گیا۔
یاد رہے کہ ایسا ہی ایک معاملہ 2023 میں بھی سامنے آیا تھا جب کراچی ایئرپورٹ پر دو ملازمین کے درمیان گاڑی کی پارکنگ پر تنازع شروع ہوا جس کے بعد ایک ملازم نے دوسرے پر توہین مذہب کا جھوٹا الزام لگا دیا اور بعد میں اس پر معافی بھی مانگی۔
لیکن راولپنڈی میں سابق فوجی افسر پر توہین کا الزام کیسے لگا اور اگر یہ معاملہ صرف لڑائی جھگڑے کا ہی تھا تو انھیں سزا کیوں ہوئی اور پھر وہ بری کیسے ہوئے؟
اس مقدمے میں اہم بات یہ ہے کہ سابق فوجی افسر کے خلاف پولیس نے مقدمہ درج کیا، جس کے بعد سب سے پہلے راولپنڈی کی ایک مقامی عدالت کی جانب سے انھیں عمر قید کی سزا سنائی گئی لیکن عدالت نے اپنے فیصلے میں لکھا کہ چونکہ مجرم کا ارادہ غیر واضح تھا اس لیے اسے سزائے موت کی بجائے عمر قید کی سزا سنائی جاتی ہے۔
لیکن جب اس فیصلے کے خلاف لاہور ہائیکورٹ میں اپیل دائر ہوئی تو لاہور ہائیکورٹ کے جج جسٹس جواد نے یہ مقدمہ ری ریمانڈ کر دیا کہ مجرم کے خلاف تعزیرات پاکستان کی دفعہ 295 سی کا مقدمہ درج ہے جس میں جرم ثابت ہونے پر صرف موت کی سزا مقرر ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
لاہور ہائی کورٹ کے اس حکم کے بعد یہ مقدمہ راولپنڈی کے ایک اور ایڈیشنل سیشن جج کے پاس بھیجا گیا، جنھوں نے ایک ہفتے کے اندر اندر اس مقدمے کا ٹرائل مکمل کرکے مجرم کو سزائے موت سنا دی۔
پھر یہ معاملہ اپیل میں ڈویژن بینچ کے پاس پہنچتا ہے، جہاں لاہور ہائی کورٹ کے جج جسٹس صداقت علی خان اور طارق باجوہ پر مشتمل بینچ نے سماعت کی تو مقدمے میں اپیل کنندہ کے وکیل عمران خان ملک نے اپیل کے حق میں دلائل دیتے ہوئے عدالت میں دعویٰ کیا کہ ان کے موکل اپنی اہلیہ کے ہمراہ راولپنڈی میں لال کرتی کی ایک مارکیٹ میں واقع ریسٹورنٹ پر موجود تھے جب تین چار لڑکوں نے ان کی اہلیہ پر آوازیں کسنا شروع کر دیں۔
وکیل کا موقف تھا کہ ان کے موکل نے جب لڑکوں کو روکنے کی کوشش کی تو پہلے ان کے موکل کو گالیاں دی گئیں اور پھر ان پر مبینہ طور پر حملہ کر دیا گیا جس میں وہ زخمی بھی ہوئے۔
ملک کے مطابق ان کے موکل نے، جو فوج سے کرنل کے رینک سے ریٹائرڈ ہیں، نے حملہ آوروں سے کہا کہ وہ اس واقعہ کی شکایت فوج کے متعقلہ حکام کو بھی کریں گے تاکہ ان کے خلاف کارروائی کی جا سکے۔
End of content
End of content
اپیل کندہ کے وکیل کا دعویٰ تھا کہ ان لڑکوں کا ایک دوست کالعدم قرار دی جانے والی ایک سیاسی اور  مذہبی جماعت کا عہدیدار تھا اور اس خوف سے کہ کہیں فوجی حکام ان کے خلاف کوئی کارروائی نہ کر دیں، ان حملہ آوروں نے لڑائی جھگڑے کے اس واقعے کو مذہبی رنگ دیتے ہوئے ان کے موکل کے خلاف توہین مذہب کا مقدمہ درج کروا دیا۔
اپیل کندہ کے وکیل نے یہ الزام بھی لگایا کہ مقدمے کے مدعی نے بلواسطہ ان کے موکل کے خاندان سے پانچ کروڑ روپے کا مطالبہ کیا اور کہا کہ اگر ان کا یہ مطالبہ پورا کر دیا جائے تو وہ اس مقدمے سے دستبردار ہو جائیں گے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
وکیل کا کہنا تھا کہ مدعی مقدمہ کے اس مطالبے کے بارے میں انھوں نے ٹرائل کورٹ کو بھی بتایا تھا اور درخواست کی تھی کہ مدعی مقدمہ اور متعلقہ پولیس افسران کو طلب کیا جائے لیکن ایسا نہیں ہوا۔
پراسیکیوشن اور اس مقدمے کے مدعی کے وکیل نے اپیل کنندہ کے وکیل کے دلائل سے اختلاف کیا اور کہا کہ پولیس نے مجرم کے خلاف توہین مذہب کا مقدمہ حقائق اور موقع سے ملنے والی شہادتوں اور عینی شاہدین کے بیانات کو مد نظر رکھتے ہوئے کیا۔
عدالت نے جب پراسیکوشن سے استفسار کیا کہ مقدمے کے اندراج کے وقت جن افراد کے بیانات لیے گئے، ان کا اس مقدمے کے مدعی سے کیا تعلق ہے تو پراسیکوشن کی طرف سے بتایا گیا کہ ایف آئی آر اور پولیس کے ریکارڈ کے مطابق ان میں سے زیادہ تر گواہان مدعی مقدمہ کے جاننے والے تھے۔
جسٹس صداقت علی خان نے ریمارکس دیتے ہوئے کہا کہ کیا اس واقعہ سے متعلق پراسیکوشن کو کوئی آزاد گواہ نہیں ملا جو کہ مدعی مقدمہ کے موقف کو تقویت دے سکے جس پر پراسیکوشن نے کوئی جواب نہیں دیا۔
عدالت نے استفسار کیا کہ جب درخواست گزار کی طرف سے بھی گواہان موجود تھے جن کا یہ کہنا تھا کہ یہ لڑائی جھگڑے کا معاملہ تھا، تو پھر ان کے بیانات کیوں ریکارڈ نہیں کیے گئے۔
عدالت کا یہ بھی کہنا تھا کہ اپیل کنندہ کے بقول ان کے موکل کو لڑائی جھگڑے کی وجہ سے گرفتار کیا گیا اور اس ضمن میں ان کے پاس عینی گواہ بھی موجود تھے لیکن پولیس نے تفتیش کے دوران ان کا بیان ریکارڈ کرنا مناسب نہیں سمجھا اور نہ ہی آزادانہ طور پر اس مقدمے کی تحقیقات کیں۔
عدالت کا کہنا تھا کہ بادی النظر میں ایسا محسوس ہوتا ہے کہ پولیس نے نہ تو اس مقدمے کی تفتتیش کی اور نہ ہی اس مقدمے کو منطقی انجام تک پہنچانے کے لیے قانونی راستہ اختیار کیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عدالت نے اپنے مختصر فیصلے میں کہا کہ اپیل کنندہ کے وکیل کے دلائل سے عدالت بھی کسی حد تک متفق ہے کہ پولیس کی پراسیکیوشن برانچ نے اس معاملے کو حقائق کے مطابق دیکھنا بھی گوارا نہیں کیا۔
عدالت کا کہنا تھا کہ سوال یہ بھی اٹھتا ہے کہ جب ملزم کو اس مقدمے میں گرفتار کیا گیا تو اس وقت اس کا بیان  کیوں ریکارڈ نہیں کیا گیا جبکہ اپیل کنندہ نے بھی اپنے دلائل میں یہ ثابت کرنے کی کوشش کی کہ تھانہ سول لائن پولیس میں درج ہونے والے اس مقدمے میں پولیس نے ملزم کی گرفتاری وقوعہ کے 24 گھنٹے کے بعد ظاہر کی۔
عدالت نے راولپنڈی کے ایڈیشنل سیشن جج کی جانب سے سزائے موت کے فیصلے کو کالعدم قرار دے دیا اور ریمارکس دیتے ہوئے کہا کہ ایسا محسوس ہوتا ہے کہ ٹرائل کورٹ نے بھی اس مقدمے میں فیصلہ سناتے ہوئے حقائق کو سامنے رکھنے کے لیے اپنا جوڈیشل مائنڈ اپلائی نہیں کیا۔
ایسے میں یہ سوال اٹھتا ہے کہ آخر ٹرائل کورٹ، جس نے سب سے پہلے اس مقدمے کی سماعت کی، نے سزا کس بنیاد پر سنائی تھی؟
پانچ مارچ 2025 کے فیصلے میں راولپنڈی کے ایڈیشنل سیشن جج عرفان اکرم نے سابق فوجی افسر کے خلاف فیصلہ سناتے ہوئے گواہوں کے بیانات کو درست سمجھا جبکہ ملزم کی جانب سے پیش کردہ شواہد پر سوالات اٹھائے اور انھیں مسترد کر دیا۔ جج نے یہ بھی لکھا کہ ایسے معاملات میں ایف آئی آر درج ہونے میں تاخیر ایسے مقدمات کی حساسیت کو مدنظر رکھتے ہوئے ممکن ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[90]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
متحدہ قومی موومنٹ پاکستان اور لندن کے درمیان ایک طویل خاموشی کے بعد ایک دوسرے کے خلاف الزام تراشی شروع ہوئی جب 15 سال قبل لندن میں قتل ہونے والے ایم کیو ایم کے رہنما عمران فاروق کی بیوہ شمائلہ عمران کی وفات لندن میں ہوئی اور اُن کی لاش تدفین کے لیے پاکستان پہنچی۔
شمائلہ عمران کی کراچی میں تدفین کے دوران ایم کیو ایم پاکستان کے رہنماؤں نے بھی شرکت کی، جس کے بعد ایک پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے ایم کیو ایم کے رہنما اور وفاقی وزیر مصطفیٰ کمال کا کہنا تھا کہ شمائلہ عمران نے وصیت کی تھی کہ وہ پاکستان میں دفن ہونا چاہتی ہیں۔
یا رہے کہ 2020 میں اسلام آباد کی انسدادِ دہشت گردی کی عدالت نے اس مقدمۂ قتل میں تین مجرمان کو عمر قید کی سزا سنا دی تھی۔ عمران فاروق کو 16 ستمبر 2010 کو شمالی لندن کے علاقے ایجویئر میں ان کے گھر کے پاس شام ساڑھے پانچ بجے کے قریب اینٹوں اور چھریوں کے وار کر کے قتل کردیا گیا تھا۔
تاہم گزشتہ روز ایک بار پھر اس قتل کیس کی بازگشت سنائی دی اور مصطفیٰ کمال نے پریس کانفرنس میں الطاف حسین پر بھی الزامات عائد کیے جن کے جواب میں متحدہ قومی موومنٹ کی رابطہ کمیٹی کے کنوینر مصطفیٰ عزیزآبادی نے کہا کہ ’اگر اُن کے الزامات سچے ہیں اور اُن کے پاس ثبوت ہیں تو وہ قوم کے سامنے پیش کریں۔‘
مصطفی کمال نے اپنی پریس کانفرنس میں یہ بھی کہا تھا کہ ’الطاف حسین برطانوی شہری ہیں، وہ وہاں پر عدالت میں درخواست دیں کہ ان کے دیرینہ ساتھی کا قتل ہوا۔ کیس کیوں نہیں چلتا، قاتلوں کا پتہ لگایا جائے بات صاف ظاہر ہوجائیگی اگر انھیں صدمہ ہے اور انصاف ملنا چاہیے تو جائیں عدالت میں وہ تو آزاد ملک ہے، لیکن وہ (الطاف حسین) کبھی ایسا نہیں کریں گے۔‘
،تصویر کا ذریعہ@KamalMQM
مصطفیٰ عزیزآبادی نے کہا کہ ’ڈاکٹر عمران فاروق کا قتل 16 ستمبر سنہ 2010 کو لندن میں ہوا۔ برطانیہ کی میٹرو پولیٹن پولیس، سکاٹ لینڈ یارڈ، جو دنیا کی ایک معتبر ایجنسی ہے، سب نے کافی عرصہ تک اس قتل کی ہر طرح سے تفتیش کی۔ سینکڑوں لوگوں کے انٹرویوز کیے، مختلف جگہوں پر سرچ آپریشن کیا پھر وہ اسی نتیجے پر پہنچے کہ بانی الطاف حسین پر اس حوالے سے لگائے جانے والے الزام میں کوئی حقیقت نہیں ہے۔‘
اُن کا مزید کہنا تھا کہ ’اگر ایسا ہوتا تو برطانوی پولیس مقدمہ بناتی اور لندن کی عدالتوں میں مقدمہ چلتا لیکن یہاں ایسا کچھ نہیں ہوا جو یہ ثابت کرتا ہے کہ الطاف حسین پر یہ الزام سراسر جھوٹا اور غلط ہے۔‘
14 اگست سنہ 2020 کو بی بی سی اردو کے لیے صحافی اعزاز سید نے لندن میں ڈاکٹر عمران فاروق کے قتل کے حوالے سے ایک تحریر لکھی تھی جسے آج لندن اور پاکستان میں ایم کیو ایم کے رہنماؤں کی جانب سے ایک دوسرے پر الزام تراشی کے تناظر میں دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
’الطاف حسین کا اس قتل میں براہ راست تعلق نہیں بلکہ وہ سازش میں ملوث ہیں، میں اُن کا نام براہ راست قتل میں ملوث ملزم کے طور پر نہیں ڈال سکتا۔‘
ایف آئی اے میں تعینات پولیس افسر نے وزیراعظم ہاؤس میں اُس وقت کے وزیر اعظم کے خصوصی معاون بیرسٹر ظفراللہ، ایڈووکیٹ جنرل اسلام آباد چوہدری عبدالرؤف اور آئی ایس آئی کے اسلام آباد میں تعینات سیکٹر کمانڈر کے سامنے جب یہ بات کی تو دسمبر کے سرد موسم میں کمرے میں ہیٹر لگا کر کی گئی مصنوعی حدت اور بھی شد ت اختیار کر گئی۔
اُس وقت کے وزیرِ داخلہ چوہدری نثار علی خان آئی ایس آئی کے افسران سے ملاقاتوں کے بعد اس نتیجے پر پہنچ چکے تھے کہ عمران فاروق قتل کیس میں متحدہ کے بانی سربراہ الطاف حسین کا ہاتھ ہے۔
سارے متفقہ طورپر چاہتے تھے کہ عمران فاروق قتل کیس کی ایف آئی آر میں الطاف حسین کو براہ راست نامزد کیا جائے تاکہ وہ ایسی گرفت میں آئیں کہ نکل نہ سکیں۔
اسی مقصد کے لیے قانونی حوالوں سے مشاورتوں کا سلسلہ جاری تھا۔ وزیر اعظم ہاؤس میں اس حوالے سے ایک حتمی مشاورتی اجلاس ہوا جس میں اِس پولیس افسر نے الطاف حسین کا نام ایف آئی آر میں براہ راست لکھنے کی بجائے بالواسطہ لکھنے کا کہہ کر نیا مسئلہ کھڑا کر دیا تھا۔
End of content
End of content
یہ پولیس افسر کوئی اور نہیں بلکہ اس وقت ایف آئی اے میں تعینات ڈائریکٹر مظہرالحق کاکا خیل تھے۔ اس اجلاس میں موجود ایک سینیئر سرکاری افسر نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر اُس اہم اجلاس کی تفصیلات بتائی ہیں۔
اس بارے میں جب مظہر الحق کاکا خیل سے رابطہ کیا گیا تو انھوں نے اس واقعے کی تفصیل میں جائے بغیر کہا کہ ’آپ اس معاملے پر بہت گہرائی میں چلے گئے ہیں۔ سرکاری طور پر ایسے اجلاس ہوتے رہتے ہیں لیکن سرکاری افسر کے طور پر ان پر تبصرہ کرنا میرے قانونی دائرہ کار میں شامل نہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عمران فاروق قتل کیس کی گتھی آخر کیسے سلجھی اور ملزمان کیسے گرفتار ہوئے اس کی تفصیلات ہم آگے چل کر بیان کریں گے، مگر یہاں بتانا ضروری ہے کہ اس کیس کو کامیابی کے ساتھ پایہ تکمیل تک پہنچانے پر حکومت پاکستان نے 14 اگست 2020 کو مظہر الحق کاکا خیل کو تمغہ شجاعت دیا۔
کاکا خیل ماضی میں شدت پسندوں کے حملوں کا سب سے زیادہ شکار ہونے والے صوبہ خیبر پختونخوا میں سوات جیسے مشکل علاقے میں پولیس فورس کی کمانڈ کرتے رہے ہیں اور خود بھی ایک بم حملے میں زخمی ہوئے تھے۔
وہ فیلڈ میں پولیس کو درپیش قانونی پیچیدگیوں اور مشکلات سے آگہی کے ساتھ ساتھ سابق وزیراعلی حیدر خان ہوتی کے سٹاف افسر کی حیثیت سے سرکاری نزاکتوں کا تجربہ بھی رکھتے تھے۔
کاکا خیل کو ایف آئی اے کے شعبہ انسداد دہشتگردی کے نئے سربراہ کے طور پر تعینات کیے جانے کا امکان تھا۔ اس وقت ایک اور سینیئر پولیس افسر انعام غنی اس شعبے کے سربراہ تعینات تھے، جو اب معمول کی ٹرانسفر پر جا رہے تھے۔
وزیرِ داخلہ چوہدری نثارعلی خان کی طرف سے اس اہم عہدے پر کاکا خیل کی تعیناتی کے لیے حتمی فیصلہ کرنا ابھی باقی تھا، مگر کاکا خیل کی طرف سے ایف آئی آر میں براہ راست الطاف حسین کی نامزدگی سے انکار نے ان کی ایف آئی اے میں اس اہم پوسٹ پر تعیناتی کو بھی مشکوک بنا دیا تھا۔
کاکا خیل کا خیال تھا کہ اس کیس میں جان ہے وہ اس کیس کو اِسی حالت میں منطقی انجام تک پہنچا دیں گے اور یہ کہ کیس میں کسی طرح کی غلط بیانی کیس خراب کرے گی۔
مندرجہ بالا واقعے کے دوسرے روز کاکا خیل کی وزیرِ داخلہ چوہدری نثار سے ملاقات ہوئی۔ چوہدری نثار علی خان کے سامنے افسران کی پیشی اس لیے بھی مشکل ہوتی تھی کہ وہ (چوہدری نثار) اپنی ناک پر مکھی تک نہ بیٹھنے دیتے تھے، بال کی کھال اتارتے اور اگر کوئی افسر لکیر سے ہٹے تو اسے سختی سے ڈانٹ دیتے۔
وزیر داخلہ کے سٹاف افسر وقار چوہان نے چوہدری نثار کے سامنے کاکا خیل سے پوچھا کہ آپ الطاف حسین کا نام براہ راست ایف آئی آر میں درج کیوں نہیں کر رہے؟ اس پر کاکا خیل بولے 'جناب ایسا کرنا جھوٹ ہو گا۔ آج میں جھوٹ پر مبنی ایف آئی آر کاٹوں گا تو کل اسے عدالت میں ثابت نہیں کر سکوں گا، کیس خارج ہو جائے گا اور میں اگلی حکومت میں آپ کو بُرا بھلا کہنے پر مجبور ہو جاؤں گا، اس لیے جو سچ ہے وہی لکھا جائے تاکہ ہر دور میں اس پر قائم بھی رہا جا سکے۔'
کمرے میں موجود چوہدری نثار نے پولیس افسر کی بات سنی اور فوری اتفاق کیا اور ساتھ ہی وقار چوہان کو حکم دیا کہ مجھے یہ افسر پسند ہے اور میں انعام غنی کے بعد اسی کو انسداد دہشتگردی ونگ کا سربراہ تعینات کر رہا ہوں، کیونکہ اس میں اتنی جرات ہے کہ وہ چوہدری نثار سے بھی اختلاف کر سکے۔
اس بات کے بعد یہ ملاقات ختم ہو گئی۔
اگلے روز پانچ دسمبر کو پنجاب میں لوکل گورنمنٹ انتخابات کی کوریج کے سلسلے میں میں ٹیکسلا میں تھا کہ مجھے ایف آئی اے انسداد دہشتگردی ونگ کے نمبر سے موبائل فون پر بتایا گیا کہ عمران فاروق قتل کیس میں الطاف حسین، محمد انور، افتخار احمد، خالد شمیم، معظم علی، محسن سید اور کاشف کامران کے خلاف مقدمہ درج کر لیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہMohsin Ali Family
اگلے چند لمحوں میں یہ خبر پاکستان اور برطانیہ کی شہ سرخیوں کا حصہ بن چکی تھی۔
یوں تو متحدہ قومی موومنٹ کے رہنما عمران فاروق کا قتل ستمبر 2010 میں لندن میں ہوا تھا مگر اس کیس پر پاکستان میں سنجیدگی سے کارروائی کا آغاز سنہ 2015 کے آغاز میں اُس وقت شروع ہوا تھا کہ جب اس وقت کے وزیر داخلہ چوہدری نثار علی خان کو برطانوی حکومت کی طرف سے اس قتل کیس میں معاونت کی درخواست کے بارے میں آگاہ کیا گیا۔
اس سے قبل پیپلز پارٹی کی حکومت کے دورمیں اس کیس پر کوئی پیشرفت نہ ہو سکی تھی۔ اس کی ایک بڑی وجہ پیپلزپارٹی اور متحدہ قومی موومنٹ کے درمیان ایک سیاسی اتحاد تھا جو یوں تو پیپلز پارٹی کے سربراہ آصف علی زرداری اور ایم کیو ایم کے بانی سربراہ الطاف حسین کے درمیان تھا، لیکن عملی طور پر اس اتحاد کی نگرانی اس وقت کے وزیر داخلہ سینیٹر رحمان ملک کر رہے تھے۔
سینیئر تجزیہ کار مظہر عباس کا کہنا ہے کہ 'وزارت داخلہ اور گورنر سندھ کی سطح پر ایک اتفاق تھا کہ پیپلز پارٹی اور ایم کیو ایم کے درمیان اتحاد قائم رہے کیونکہ اس وقت تک گورنرسندھ ڈاکٹر عشرت العباد لندن اور رحمان ملک کے درمیان ایک اہم رابطہ تھے۔ میرے خیال میں اس وقت پاکستان میں کیس نہ چل پانے کی دو بڑی وجوہات تھیں ایک رحمان ملک اور دوسری ہماری اسٹیبلیشمنٹ جسے برطانوی پولیس پر اعتماد نہیں تھا کہ وہ سنجیدگی سے یہ کیس برطانوی عدالتوں میں چلائے گی۔'
مسلم لیگ ن کے دور حکومت میں ابتدا میں تو وزیرداخلہ چوہدری نثار علی خان کی اس وقت کے آئی ایس آئی کے سربراہ لیفٹیننٹ جنرل ظہیر الاسلام سے اچھی شناسائی تھی مگر دھرنوں کے باعث حکومت اور آئی ایس آئی چیف میں دوریاں ظہیر الاسلام کی آئی ایس آئی سے فراغت کا باعث بنی اور رضوان اختر آئی ایس ائی کے نئے سربراہ بن گئے۔
چوہدری نثار علی خان کی رضوان اختر سے ڈی جی رینجرز کراچی کے دنوں سے اچھی شناسائی تھی۔ وزیرداخلہ چوہدری نثار علی خان اور آئی ایس آئی کے سربراہ لیفٹیننٹ جنرل رضوان اختر پنجاب ہاؤس میں اکثر گھنٹوں بیٹھتے اور ملکی سیاسی و داخلی امور سمیت اہم موضوعات پر تبادلہ خیال کرتے۔
برطانوی حکومت کی طرف سے اس قتل کیس کی بازگشت اور دو مبینہ قاتلوں محسن علی سید اور کاشف کامران کی پاکستان موجودگی کے بارے میں وزیر داخلہ کو سن گن پہلے ہی تھی۔ ایک روز چوہدری نثار اور آئی ایس آئی کے سربراہ کے درمیان یہ معاملہ بھی زیر بحث آ گیا۔
اس وقت وزیر داخلہ چوہدری نثار علی خان کے سٹاف کے طور پر خدمات سرانجام دینے والے ایک سینیئر سرکاری افسر نے نام ظاہر نہ کرنے کی درخواست پر بتایا کہ 'چوہدری نثار اور جنرل رضوان کے درمیان ہونے والی ملاقاتیں عام طور پر ون آن ون ہی ہوتی تھیں تاہم یہ بات درست ہے کہ پنجاب ہاؤس میں اس کیس پر وزیر داخلہ کو آئی ایس آئی کی طرف سے بریفنگز دی جاتی رہی ہیں۔'
لیفٹیننٹ جنرل رضوان اختر اس کیس کے بارے میں دو حوالوں سے خوب آشنائی رکھتے تھے۔ اول یہ کہ وہ خود مارچ 2012 سے ستمبر 2014 تک کراچی میں ڈی جی رینجرز سندھ کی حیثیت سے خدمات سرانجام دے چکے تھے اور اسی دورانیے میں انھوں نے ایم کیو ایم پر بڑا کام بھی کیا تھا اور وہ عمران فاروق قتل کیس کے کچھ بنیادی امور سے واقف تھے۔
دوئم یہ کہ عمران فاروق کو جن دو افراد یعنی محسن علی سید اور کاشف خان کامران نے مبینہ طور پر قتل کیا تھا وہ پاکستان آمد کے بعد سے آئی ایس آئی کی حراست میں تھے اور رضوان اختر کو اس بات کا علم تھا۔
،تصویر کا ذریعہAFP
وزیرِ داخلہ چوہدری نثار معاملے کو قانون کے مطابق آگے لے جانا چاہتے تھے۔ اول تو وہ ملزمان کو برطانیہ کے حوالے کرنا چاہتے تھے دوسرا یہ کہ اگر برطانیہ ان ملزمان کی حراست نہ لے تو وہ ازخود پاکستان میں ان کے خلاف کیس کرنے پر بھی آمادہ تھے۔
ظاہر ہے اس سارے معاملے میں بھی انھیں آئی ایس آئی کی معاونت درکار تھی۔
لیفٹیننٹ جنرل رضوان اختر وزیر داخلہ سے متفق تھے۔ مگر اس سارے معاملے میں دو چیلنجز بڑے اہم تھے اول یہ کہ اب تک عمران فاروق کے مبینہ قاتلوں محسن علی سید اورکاشف کامران جبکہ کراچی میں ان کی معاونت کرنے والے ساتھی خالد شمیم کی آئی ایس آئی کے پاس موجودگی کی کوئی قانونی حیثیت نہیں تھی۔
دوسرا یہ کہ دو ملزمان میں سے ایک یعنی کاشف کامران حراست کے دوران مبینہ طور پر مارا گیا تھا۔ اس حوالے سے متضاد اطلاعات ہیں تاہم آج تک کاشف کامران کی ہلاکت کی باضابطہ سرکاری سطح پر تصدیق نہیں ہوئی ہے اور اسی لیے کاشف کا نام عمران فاروق قتل کیس کے سزا پانے والے مجرموں کی فہرست میں شامل ہے، تاہم سزا پانے والے دیگر مجرم اپنے خاندان کے افراد کو کاشف کامران کی دوران حراست مبینہ ہلاکت کی خبر ضرور دیتے ہیں۔
یہ ملزم جس سول افسر کی نگرانی میں تھے ان کے بارے میں اطلاع ہے کہ مبینہ طور پر وہ بھی آج کل برطانیہ میں سیاسی پناہ حاصل کر کے خاموشی کی زندگی گذار رہے ہیں، تاہم حکام نے اس کی بھی باقاعدہ تردید یا تصدیق نہیں کی ہے۔
دراصل دس ستمبر 2010 کو جب دونوں ملزمان محسن علی سید اور کاشف کامران نے عمران فاروق کا لندن میں مبینہ طور پر قتل کیا تو اگلے چھ گھنٹوں کے دوران دونوں برطانیہ سے سیدھے پاکستان آنے کی بجائے سری لنکا جانے کے لیے کولمبو جانے والی پرواز پر محوِ سفر تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کولمبو میں دونوں لڑکوں نے ایک ہفتہ گزارا۔ اس دوران برطانوی پولیس نے موقع پر ملنے والی چھری سے ان کے فنگر پرنٹس لے کر محسن علی کی شناخت کر لی گئی۔ موقع پر چونکہ دو قاتل دیکھے گئے تھے اور یہی دو افراد اکٹھے پاکستان آئے اور اکٹھے واپس جا رہے تھے لہذا پتا چل گیا کہ دوسرا شخص کاشف کامران ہے۔
سارے معاملے کی اطلاع پاکستان کو بھی کر دی گئی تھی۔ ایک ہفتہ بعد جونہی آئی ایس آئی کو ملزمان کے کولمبو سے کراچی آنے کا پتہ چلا تو 18 ستمبر 2010 کو کراچی ایئر پورٹ پر ملزمان کا مسافر طیارہ لینڈ ہونے کے بعد ایک ٹیم طیارے کے اندر گئی اور دونوں کو گرفتار کر کے ایئرپورٹ سے ہی نامعلوم مقام پر منتقل کر دیا گیا۔
شاید انھیں ڈر تھا کہ کراچی میں دونوں ملزمان کو ایم کیوایم کی طرف سے ہلاک کر کے کیس کے اصل سراغ ہی ختم نہ کر دیا جائے۔
محسن علی سید اور کاشف کامران کی گرفتاری کے بعد پانچ جنوری 2011 کو ایک بینک کی اے ٹی ایم استعمال کرتے ہوئے خالد شمیم نامی شخص کو بھی حراست میں لیا گیا تھا۔ کراچی واٹر اینڈ سیوریج بورڈ کے ملازم خالد شمیم پر الزام تھا کہ انھوں نے عمران فاروق کے قتل کے لیے محسن علی سید اور کاشف کامران کو ٹارگٹ دینے اور ٹارگٹ تک پہنچانے میں اہم کردار ادا کیا تھا۔
خالد شمیم ہی وہ شخص تھا جس نے عمران فاروق کے قتل کے بعد کراچی کے ایک نمبر سے دونوں مبینہ قاتلوں سے فون پر بات کی تھی۔ خالد شمیم کی حراست بھی آئی ایس آئی عمل میں لائی مگر اس کی بھی کوئی قانونی حیثیت سرے سے موجود نہیں تھی کیونکہ اس عمل میں بھی پولیس اور ایف آئی اے کو نظر انداز کیا گیا تھا۔
مگر اب چوہدری نثار کی مداخلت پر معاملات کو قانونی شکل دی جا رہی تھی۔
قتل کے تین کرداروں میں سے ایک تو مبینہ طور پر ہلاک ہو گیا تھا جبکہ باقی دو بدستور آئی ایس آئی کے پاس تھے، اس مسئلے کے حل کے لیے وزیرِ داخلہ اور ڈی جی آئی ایس آئی میں طے پایا کہ محسن علی سید اور خالد شمیم کو منظر عام پر لایا جائے اور انھیں ایف آئی اے کے سپرد کر دیا جائے تاکہ اس دوران ان کی برطانیہ حوالگی کا عمل باقاعدہ طور پر شروع ہو۔
اسی دوران ایک اور شخص یعنی معظم علی کو بھی اس معاملے میں شامل کیا گیا کیونکہ معظم علی کی کمپنی دونوں مبینہ قاتلوں کے برطانیہ جانے میں استعمال کی گئی تھی ۔ اسی لیے معظم کو بھی 11 اپریل 2015 کو کراچی سے حراست میں لے لیا گیا۔
غیرقانونی حراست کو قانونی شکل اس طرح ملی کہ چند روز بعد ایک سرکاری پریس ریلیز جاری کر کے بتایا گیا کہ دونوں ملزمان پاک افغان سرحد سے گرفتار کر لیے گئے ہیں۔ اسی دوران 26 جون 2015 کو ایف آئی اے شعبہ انسداد دہشتگردی ونگ کے سربراہ انعام غنی نے انکوائری درج کر کے تحقیقات کا آغاز کر دیا، جس کی تصدیق اس کیس کے عدالتی دستاویزات سے بھی ہوتی ہے۔
اس دوران انعام غنی نے وزارت داخلہ کی منظوری سے برطانوی پولیس کے دو افسران کے ہمراہ ملزمان سے ایک اہم ملاقات کی۔ ملزمان جن میں سب سے اہم محسن سید تھا کو عمران فاروق کی لاش، موقع سے برآمد اینٹ اور چھری دکھائی گئی۔
انعام غنی نے محسن سے انگریزی میں پوچھا بتاؤ اس کام پر کوئی شرمندگی تو نہیں؟ جس پر محسن نے انگریزی میں برطانوی پولیس اہلکاروں کے سامنے کہا کہ 'نہیں مجھے کسی قسم کی کوئی شرمندگی نہیں میں نے یہ سب عقیدت میں کیا ہے اور اگر مجھے دوبارہ موقع ملا تو دوبارہ بھی ایسا ہی کروں گا۔ یہ سب کچھ حیران کُن تھا۔'
،تصویر کا ذریعہPOLICE DEPT
ابتدائی طور پر محسن سید، خالد شمیم اور معظم علی کو تحفظ پاکستان ایکٹ کے تحت گرفتار کیا گیا، اِس امید پر کہ برطانوی حکومت ان تینوں ملزمان کو حراست میں لینے کے لیے پاکستان سے درخواست کرئے گی۔
اس غرض سے برطانوی سکاٹ لینڈ یارڈ پولیس کے افسران نے اسلام آباد کے کم و بیش تین سے زائد دورے بھی کیے۔ برطانوی حکام ایف آئی اے حکام اور ملزمان سے ملاقاتیں کرتےاور واپس چلے جاتےاور واپسی پر جا کر پاکستان سے صرف محسن علی سید کی حوالگی کا مطالبہ کرتے۔
ان کا کہنا یہ تھا کہ باقی دوملزمان یعنی خالد شمیم اور معظم علی 'غیر متعلقہ' ہیں اور ان کا برطانوی کیس میں کوئی اتنا کردار نہیں لیکن اُدھر وزیر داخلہ چوہدری نثار علی خان اس بات پر ڈٹے رہے کہ اگر برطانیہ نے ملزمان کو لینا ہے تو وہ تینوں ملزمان کو لے۔
اس معاملے میں ایک چیلنج یہ بھی تھا کہ دونوں ملکوں کے درمیان ملزمان کی حوالگی کا باقاعدہ کوئی معاہدہ نہیں تھا۔ وزیرداخلہ نے اس بارے میں معاہدہ کرنے کی کوشش بھی کی مگر برطانیہ کی طرف سے پاکستان میں سزائے موت پر اعتراض کیا گیا اور کہا گیا کہ پاکستان سزائے موت کو ختم کرے۔ اس لیے یہ معاملہ بھی آگے نہ بڑھ سکا اور ایک وقت آیا کہ ملزمان کی برطانیہ حوالگی سے متعلق تمام امیدیں دم توڑ گئیں۔
دوسری طرف تینوں ملزمان بدستور تحفظ پاکستان ایکٹ کے تحت زیر حراست تھے اور ایک وقت ایسا بھی آیا کہ جب تحفظ پاکستان ایکٹ کی مدت بھی پوری ہونے لگی اور برطانیہ سے ان ملزمان کی حوالگی کے حوالے سے کوئی اطلاع بھی نہ آئی۔ چونکہ ایف آئی اے نے تیاری مکمل کر لی تھی لہذا پانچ دسمبر 2015 کو عمران فاروق قتل کیس کی ایف آئی آر کے اندراج کے بعد تینوں ملزمان کو ایف آئی اے کے حوالے کر دیا گیا۔
یوں ایک نئے سلسلے کا آغاز ہو گیا۔
تینوں ملزمان کے لیے امید پیدا ہوگئی کہ اب وہ عدالت کے سامنے انصاف کے لیے پیش ہوں گے۔ اس دوران مجسٹریٹ کے سامنے ملزمان کے اعترافی بیانات ریکارڈ ہوئے۔ ایف آئی اے نے عدالت میں پہلے عبوری اور پھر حتمی چالان پیش کیا اور سب سے اہم بات یہ کہ برطانیہ نے باہمی تعاون کے تحت پاکستان کو کچھ ثبوت بھی فراہم کیے اور ایف آئی اے کے ساتھ ایک مبینہ تحریری معاہدہ بھی کر لیا گیا کہ اگر پاکستانی عدالت میں برطانوی حکام کو بلایا گیا تو وہ ضرور حاضر ہوں گے۔
برطانوی حکام نے معاہدے کی پاسداری کی اور وہ انسداد دہشتگردی اسلام آباد کی عدالت میں پیش بھی ہوئے۔
برطانیہ کے ساتھ پاکستانی عدالت میں پیش ہونے کا معاہدہ طے کرنے کے بعد ایف آئی اے شعبہ انسداد دہشتگردی ونگ کے سربراہ مظہرالحق کاکا خیل کا تبادلہ بھی ہو گیا۔ جس کے بعد اس شعبے کا نیا سربراہ مقرر کر دیا گیا تاہم کیس عدالت میں معمول کے مطابق آہستہ آہستہ چلتا رہا اور 18 جون کو اس کیس کا فیصلہ آ گیا اورالطاف حسین سمیت تمام افراد کو سزا سنا دی گئی۔
حیران ُکن بات یہ ہے کہ سزا پانے والوں میں کاشف کامران کا نام بھی شامل ہے کیونکہ ایف آئی اے کی طرف سے اس شخص کی مبینہ ہلاکت کے بارے میں کوئی ثبوت پیش نہیں کیا گیا لیکن کراچی میں کاشف کامران کے اہلخانہ کو خاموشی سے ان کے بیٹے کی ہلاکت کی اطلاع دے دی گئی ہے، جس پر وہ ابھی تک یقین کرنے کو تیار نہیں۔
دوسری طرف اس کیس کو آگے لے جانے والے اصل کردار چوہدری نثار علی خان اس کیس سمیت نجانے کتنے رازوں کو اپنے دل میں سموئے راولپنڈی میں خاموشی کی زندگی بسر کر رہے ہیں۔ شاید ایسے کرداروں کے لیے کسی ایوارڈ کی ضرورت بھی نہیں ہوتی!
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[91]
،تصویر کا ذریعہJacqui Furneaux
محبت کا تعلق، ہراساں کرنے والا شخص، اچانک پرتشدد واقعہ۔۔۔ یہ تجربات کسی کے ساتھ ہوں تو وہ ہل کر رہ جائے۔
تین افراد کے ساتھ ایسے واقعات پیش آئے اور ان کی زندگی بدل کر رہ گئی۔
وقت کے ساتھ انھوں نے اپنی خود اعتمادی اور شخصیت کو دوبارہ بحال کیا۔
آخر ان تینوں کی زندگیوں میں کیا ہوا اور وہ ان تجربات کے اثر سے کیسے نکلے؟
ان تینوں افراد نے بی بی سی ریڈیو 4 کی ’لائف چینجنگ‘ سیریز میں ڈاکٹر سیان ولیمز کو بتایا کہ ان پر کیا گزری ہے۔
49 سالہ جیکوی فرناکس برطانیہ میں نرس ہیں اور دو بچوں کی ماں بھی۔ انھیں ایک مرد سے محبت ہو گئی جس نے ان کی شادی شدہ زندگی کو توڑ کر رکھ دیا۔ وہ اپنے شوہر سے الگ ہو گئیں۔
وہ اپنے شوہر کو چھوڑ کر اس مرد کے ساتھ رہنے لگیں لیکن یہ رشتہ زیادہ دیر چل نہ سکا۔
وہ بتاتی ہیں: ’میں سوچتی تھی کہ میں نے اپنا خاندان برباد کر دیا ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
احساس جرم میں ڈوب کر انھوں نے برطانیہ چھوڑنے کا فیصلہ کیا۔
گناہ اور تکلیف کے احساس سے نکلنے کے لیے انھوں نے بنکاک کا یک طرفہ ٹکٹ لیا اور روانہ ہو گئیں۔
وہاں سے شروع ہونے والا ان کا سفر سات سال تک جاری رہا۔ تھائی لینڈ سے لاؤس، پاکستان اور پھر انڈیا تک پھیلا۔
ان کی زندگی میں سب سے اہم موڑ تب آیا جب انڈیا میں ان کا ایک ڈچ نوجوان سے تعلق قائم ہوا۔ وہ نوجوان ان سے 17 سال چھوٹا تھا اور موٹر بائیک پر ملک بھر کا سفر کر رہا تھا۔ اتفاقاً دونوں کی ملاقات ہوئی اور نوجوان نے انھیں بھی بائیک پر ساتھ چلنے کی دعوت دی۔
،تصویر کا ذریعہJacqui Furneaux
جیکوی کہتی ہیں: ’انڈیا میں زیادہ وقت گزارنے کے بعد مجھے احساس ہوا کہ جن چیزوں کو میں غیر معمولی سمجھتی تھی، وہ دراصل بالکل عام تھیں۔ زندگی ہمیں ایسے مواقع بار بار نہیں دیتی۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’ہم دونوں نے مل کر انڈیا کے کئی علاقوں کا سفر کیا۔ ہم دونوں بالکل عام لوگ تھے۔ ہم کبھی فائیو سٹار ہوٹلوں میں نہیں ٹھہرے، صرف 50 روپے والے کمروں میں رہتے تھے۔ حالات جیسے بھی ہوں، خوشی بے حد محسوس ہوتی تھی۔‘
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
بعد میں جیکوی نے اپنی موٹر بائیک خرید لی۔ وہ کہتی ہیں کہ صرف دو دن کی واقفیت کے بعد ہی ایک طویل رشتے میں قدم رکھنا ان کی زندگی کو حیرت انگیز تجربات سے بھر گیا۔ تین سال بعد یہ رشتہ ختم بھی ہو گیا، مگر ان کے دل میں بے شمار خوبصورت احساسات چھوڑ گیا۔
ایک بار جب وہ بیمار پڑ گئیں تو ان کی بیٹی نے پوچھا: ’امی، آپ مزید کب تک دور رہیں گی؟‘
یہ سوال جیکوی کو گہری سوچ میں ڈال گیا۔ انھیں احساس ہوا کہ اب بھی ایسے لوگ ہیں جو سچ میں انھیں چاہتے ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’میں اپنے پہلے رشتے کے بارے میں خود کو کبھی معاف نہیں کر پائی تھی۔ مجھے لگتا تھا کہ دوسرے لوگ بھی مجھے معاف نہیں کریں گے۔ میں سمجھتی تھی کہ ساری زندگی اسی بد نامی کے ساتھ گزارنی پڑے گی۔‘
جیکوی نے کہا: ’اب میرے دونوں بچوں اور سابق شوہر کے ساتھ بہت اچھے تعلقات ہیں۔‘
وہ کہتی ہیں کہ کئی دہائیاں گزرنے کے بعد انھوں نے خود کو کسی حد تک معاف کرنا سیکھ لیا ہے۔ سب سے بڑھ کر انھوں نے یہ سیکھا کہ ’خود کے ساتھ کیسے خوش رہا جا سکتا ہے۔‘
تاہم جیکوی یہ بھی کہتی ہیں کہ وہ دوسروں کو اپنے جیسا راستہ اختیار کرنے کا مشورہ نہیں دیتیں۔ لیکن ان کا سفر انھیں بہت کچھ سکھا گیا۔
وہ کہتی ہیں: ’ہر شخص کو کبھی نہ کبھی اپنی حدود سے باہر قدم رکھ کر دیکھنا چاہیے۔ یہ انسان کا اعتماد بڑھاتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہAngela Tilley
بہادر خاتون کے طور پر پہچان رکھنے والی اینجلا ٹِلی ابھی 16 برس کی ہی تھیں جب ان کی زندگی میں ایک بڑا موڑ آیا۔ اپنی پہلی ملازمت کے دوران وہ ایک شخص کی جانب سے مسلسل ہراسانی کا شکار ہوئیں۔
اس شخص کی جانب سے ہونے والی ہراسانی اور جذباتی دباؤ ایک سال سے بھی زیادہ عرصے تک جاری رہا مگر دفتر میں کسی نے بھی اس پر توجہ نہیں دی۔
آخرکار جب اس شخص کا تبادلہ ہوا تو اینجلا نے سکون کا سانس لیا، لیکن یہ سکون زیادہ دیر قائم نہ رہا۔ کچھ ہی عرصے بعد ایک دن ٹرین میں سفر کرتے ہوئے انھیں پہلی بار شدید گھبراہٹ کا دورہ (پینک اٹیک) پڑا۔
اینجلا کہتی ہیں: ’مجھے تو یہ بھی نہیں معلوم تھا کہ اسے پینک اٹیک کہتے ہیں۔ مجھے لگا شاید میں پاگل ہو رہی ہوں۔ مجھے ڈر لگتا تھا کہ کہیں میں بے ہوش نہ ہو جاؤں، کہیں مجھے دل کا دورہ نہ پڑ جائے، یا سب کے سامنے میں بالکل پاگل نہ دکھائی دوں۔‘
اس کے بعد پینک اٹیک ان کے لیے معمول بن گئے۔ وہ ان کے جسم کو ’جکڑ‘ لیتا تھا۔ سفر کرنا، خریداری کرنا، ٹریفک میں جانا، یہ سب روزمرہ کے کام بھی ان کے لیے نا قابل برداشت ہو گئے۔
ان میں ایگورافوبیا (کھلی جگہوں یا ہجوم کا خوف) کی تشخیص ہوئی لیکن اینجلا نے ہار نہیں مانی۔ انھوں نے شادی کی، بچے پیدا کیے، علاج کروایا، کتابیں پڑھیں اور خود کو سنبھالا۔
ان کے مطابق وہ خود کو کہتی رہتی تھیں ’خوف کو محسوس کرو، مگر آگے بڑھتے رہو۔‘
اینجلا ٹِلی کی زندگی میں اصل تبدیلی سنہ 2015 میں آئی جب انھوں نے اپنے شوہر کے ساتھ ایک موٹر ہوم خریدا۔ اس سے پہلے وہ اکثر اپنے والدین کا کاروان کرایے پر لیا کرتی تھیں اور دونوں سوچتے تھے کہ کاش اپنا موٹر ہوم ہوتا۔
اپنا گھر اپنے ساتھ لے کر سفر کرنے کا احساس اینجلا کے لیے بے مثال تھا۔ وہ کہتی ہیں: ’اس نے میری زندگی کو راستہ دکھایا۔ میں بڑے چیلنجز کا مقابلہ کرتی گئی اور چھوٹی مشکلات آسان لگنے لگیں۔‘
پہلے انھیں 70، 80 کلومیٹر سے زیادہ سفر کرنا مشکل لگتا تھا، آج وہ پورے یورپ میں گھوم رہی ہیں۔
اینجلا کہتی ہیں کہ ’میں شاید سب کچھ نہ کر سکوں، لیکن جو کچھ کر سکتی ہوں، اپنی پوری توجہ اسی پر رکھتی ہوں۔‘
،تصویر کا ذریعہEd Stewart
سنہ 1977 میں ایڈ اسٹیورٹ 17 برس کے ایک پُر جوش نوجوان تھے۔ انجینیئرنگ کی نئی نوکری، ایک خاتون ساتھی، ہاتھ میں موٹر بائیک ۔۔۔ زندگی بہت خوش گوار تھی۔
لیکن ایک پارٹی میں پیش آئے واقعے نے ان کی پوری زندگی بدل کر رکھ دی۔ اس پارٹی میں ایک نوجوان نے دھمکیاں دینا شروع کیں تو اسٹیورٹ نے اسے جواب دیا۔ اسٹیورٹ کہتے ہیں کہ اس نوجوان نے ان کی آنکھوں کے درمیان شاٹ گن سے سیدھا فائر کر دیا۔
اگرچہ کارتوس میں چھرّے نہیں تھے مگر کارک اور بارود کے دھماکے نے اسٹیورٹ کے چہرے کو شدید زخمی کر دیا۔ وہ کہتے ہیں: ’اس نے میرا چہرہ چیر کر رکھ دیا۔ اور فوراً ہی میری آنکھوں کے سامنے اندھیرا چھا گیا۔‘
شدید درد سے زمین پر ٹرپتے اسٹیورٹ کو یاد ہے کہ وہ دل ہی دل میں کہہ رہے تھے ’اوہ میرے خدا، مجھے مرنے نہ دینا۔ میں مرنا نہیں چاہتا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ آئی سی یو میں جب معلوم ہوا کہ وہ مکمل طور پر نابینا ہو چکے ہیں تو انھوں نے کوشش کی کہ اس حقیقت کے بارے میں زیادہ نہ سوچیں۔
اسٹیورٹ اعتراف کرتے ہیں: ’اندھا ہونے کے بعد، خود کو عام انسان ہونے کا احساس دلانے کے لیے میں نے کچھ بے وقوفانہ کام بھی کیے۔‘ ان میں سے ایک تھا کثیر منزلہ عمارت کے کنارے پر کھڑے ہونا۔
اس واقعے کے ایک سال بعد وہ ٹورکی کے ایک بحالی مرکز گئے۔ وہاں ایک مرحلے پر انھیں شدید غصہ بھی آیا لیکن اسی دوران انھیں نئی امیدیں اور نئے امکانات بھی دکھائی دینے لگے۔
جب وہاں موجود ڈاکٹروں نے اسٹیورٹ سے کہا کہ ان کی بینائی کبھی واپس نہیں آئے گی تو وہ شدید صدمے میں چلے گئے۔ لیکن وہاں رکھا ہوا پیانو ان کے لیے ایک نیا راستہ بن گیا۔
اسٹیورٹ کہتے ہیں کہ ’شام کے وقت میں وہاں بیٹھ کر پیانو بجاتا رہتا تھا۔‘
یہی دلچسپی انہیں پیانو سیکھنے کی طرف لے گئی۔
چند سال بعد انھوں نے لندن کے مورفیلڈز آئی ہسپتال میں اپنی آنکھ سے خون کا لوتھڑا نکالنے کی ایک پیچیدہ سرجری کروانے کا فیصلہ کیا۔
یہ فیصلہ کامیاب رہا، صرف چار ماہ میں ایک آنکھ کی بینائی واپس آگئی۔
اس لمحے کو وہ ’نایاب اور ناقابل یقین‘ قرار دیتے ہیں۔
سرجری کے بعد اسٹیورٹ پہلی بار اپنا چہرہ دیکھ سکے، پہلی بار دوسروں کے تاثرات بھی دیکھ سکے۔ یہ سب ان کے لیے بالکل نئے تجربات تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ کبھی کبھی ان کے ذہن میں یہ سوال آتا ہے: ’یہ سب میرے ساتھ ہی کیوں ہوا؟‘
لیکن یہ خیالات زیادہ دیر نہیں رہتے۔
اسٹیورٹ کہتے ہیں کہ ’میں زندہ ہوں، یہی میری خوش قسمتی ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[92]
،تصویر کا ذریعہZiyad Baig
عمر نواز صرف سات برس کے تھے جب پاکستان میں ایک ہولناک دہشتگرد حملے نے ان کی زندگی کو بدل کر رکھ دیا۔
16 دسمبر 2014 کو پشاور کے آرمی پبلک سکول پر پاکستانی طالبان کے حملے میں 141 افراد ہلاک ہوئے تھے اور جب عمر کو پتا چلا کہ ان کے بھائی بھی مرنے والوں میں شامل ہیں تو انھوں نے سوچا تھا کہ وہ ’خواب‘ دیکھ رہے ہیں۔
پشاور کے وارسک روڈ پر قائم آرمی پبلک سکول پر مسلح شدت پسندوں نے 16 دسمبر 2014 کو حملہ کر کے طلبہ، اساتذہ اور عملے کے ارکان کو نشانہ بنایا تھا۔ اس حملے کی ذمہ داری تحریک طالبان پاکستان نے قبول کی تھی۔
عمر کے بڑے بھائی احمد کو بھی اس حملے کے دوران بازو میں گولی لگی تھی، جس کے بعد انھیں فوری سرجری کی ضرورت تھی۔
بی بی سی نیوز بیٹ سے بات کرتے ہوئے عمر نے بتایا کہ ’ہمیں احمد کے علاج کے لیے برطانیہ آنا پڑا اور تب ہی ہمیں محسوس ہوا کہ برطانیہ رہنے کے لیے بہترین جگہ ہے۔‘
’مجھے نہیں لگتا تھا کہ پاکستان واپس جانا محفوظ ہو گا۔‘
’یہ میرے خاندان کے لیے دکھ کا وقت تھا خاص طور پر میرے ماں باپ کے لیے جنھوں نے اپنا ایک بیٹا کھو دیا تھا۔‘
عمر اب 18 برس کے ہیں اور ان کا قد چھ فٹ تین انچ ہے۔ اس قتل عام کے 11 برس بعد وہ اب ریکسہیم ایف سی اکیڈمی کا حصہ ہیں اور طہ حال ہی میں پاکستان کی قومی فٹ بال ٹیم کا حصہ بنے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
وہ کہتے ہیں کہ ’میرے بھائی کے ساتھ جو کچھ ہوا، اس کو دیکھنے کے بعد جب میں پہلی بار برمنگھم آیا تو میں صدمے کا شکار تھا کہ اگر یہ سب دوبارہ ہو گیا تو؟‘
’لیکن جب میں سکول گیا تو میں نے خود کو بہت محفوظ محسوس کیا۔ مجھے واقعی سکون ملا۔‘
عمر نے پرائمری سکول میں صرف چار ماہ کے بعد انگریزی سیکھ لی اور اپنے مقامی پارک میں فٹبال کھیلنا شروع کر دیا۔
وہ یاد کرتے ہیں کہ انھوں نے ’فٹبال کے لیے بنیادی پریکٹس شروع کر دی۔‘
،تصویر کا ذریعہAFP
عمر نے اپنے والدین سے کہا کہ وہ انھیں مقامی فٹبال ٹیم بورن ویل ایف سی میں شامل کروائیں، جہاں انھیں پریمیئر لیگ میں وولور ہیمپٹن ایف سی کے لیے سکاؤٹ کیا گیا۔ اس کے بعد وہ ریکسہیم ایف سی اکیڈمی کا حصہ بنے۔
عمر جو مانچسٹر سٹی کے بڑے فین ہیں، کہتے ہیں کہ ’میرا سٹائل ہالینڈ جیسا ہے، میں ان کی طرح کھیلتا ہوں۔‘
واضح رہے کہ ایرلنگ براٹ ہالینڈ ناروے کے پیشہ ور فٹبالر ہیں جو پریمیئر لیگ کلب مانچسٹر سٹی اور ناروے کی قومی ٹیم کے لیے بطور سٹرائیکر کھیلتے ہیں۔
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
عمر اس بارے میں مذاق کرتے ہوئے بتاتے ہیں کہ جلد ہی ان کے والد نے انھیں روزانہ کی بنیاد پر 14 ابلے انڈے، چکن بریسٹ اور چاول کھلانا شروع کر دیے تاہم اسی ڈسپلن کی وجہ سے وہ نومبر میں شام کے خلاف پاکستان کی قومی فٹبال ٹیم کے لیے کھیلتے ہوئے پہلی بار بین الاقوامی سطح پر سامنے آئے۔
اس کے لیے انھیں پہلی بار پاکستان واپس جانا پڑا جو ایک تلخ تجربہ تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ ’یہ میرے لیے پریشان کن تھا۔ اس جگہ پر میں نے اپنے بھائی کو کھویا تھا۔‘
لیکن عمر اس بات کے لیے پر عزم تھے کہ وہ سانحے کو خود پر سوار نہیں ہونے دیں گے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’مجھے جانا پڑا۔ پاکستان میرا ملک ہے۔ یہ بہت بڑا لمحہ تھا۔‘
’میرے جس بھائی کی موت ہوئی، وہ یقیناً مجھے دیکھ کر فخر محسوس کرتا۔ کاش وہ مجھے پاکستان کے لیے کھیلتا دیکھنے کے لیے زندہ ہوتا۔‘
’ہجوم میں شاید وہ ہی میرا سب سے پڑا سپورٹر ہوتا۔‘
عمر کو پشاور میں گزرے اپنے بچپن کے بارے میں زیادہ کچھ یاد نہیں لیکن ایک چیز جو انھیں یاد ہے کہ وہ اپنے دونوں بھائیوں کے ساتھ کرکٹ کھیلتے تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’یہ مجھے ہمیشہ یاد رہے گا، خاص کر کے اپنے اس بھائی کے ساتھ کرکٹ کھیلنا جسے میں نے کھو دیا۔‘
’میرا اور اس کا ہمیشہ مقابلہ رہتا۔ وہ مجھے ہرا دیتا تھا کیونکہ وہ بہت اچھا کرکٹر تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عمر کہتے ہیں کہ اس حملے میں بچ جانے ان کے دوسرے بھائی احمد نے بھی انھیں بہت متاثر کیا۔
وہ کہتے ہیں کہ ان کے بڑے بھائی ان کے لیے رول ماڈل ہیں۔
واضح رہے کہ عمر کے بھائی احمد سنہ 2022 میں آکسفرڈ یونیورسٹی یونین کے صدر تھے۔
عمر کہتے ہیں کہ ’وہ میری بہت حوصلہ افزائی کرتے ہیں۔ ہم سب ان پر فخر محسوس کرتے ہیں، خاص طور پر ان کے بازو میں گولی لگنے کے بعد۔‘
ایمان نے بھی عمر کے اس سفر میں بہت اہم کردار ادا کیا۔ ’میں اچھا کھیلوں یا برا لیکن میں ہمیشہ دعا کرتا ہوں اور اللہ کا شکر ادا کرتا ہوں۔ اچھے یا برے وقت میں اللہ سے جڑے رہنا اچھا ہے۔‘
عمر مزید بین الاقوامی میچز میں بہترین کارکردگی کا مظاہرہ کرنے کے لیے پرعزم ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’مستقبل میں آپ پاکستانی ہالینڈ کو دیکھیں گے۔‘
’امید ہے کہ میں پاکستان کے لیے سب سے زیادہ گول کروں گا اور یہ بہت بڑی کامیابی ہو گی۔ اچھی چیزیں آنے والی ہیں۔‘
’میں صرف اپنے خاندان اور بھائی کو فخر محسوس کرنے پر توجہ مرکوز کرنا چاہتا ہوں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[93]
’جنرل صاحب کو قتل کیا گیا ہے۔‘ پاکستان کے سابق آرمی چیف جنرل آصف نواز جنجوعہ کے بھائی شجاع نواز کے کان میں سرگوشی کی طرح ادا کیا جانے والا یہ جملہ ایک انجان شخص کا تھا اور جنرل آصف نواز کی موت کے 32 برس بعد بھی اِس جملے کی بازگشت پاکستان میں سنائی دیتی ہے۔
شجاع نواز نے اپنی کتاب ’کراسڈ سورڈز‘ میں لکھا ہے کہ وہ اپنے بھائی کی موت کے بعد آرمی ہاوس راولپنڈی میں موجود تھے جہاں افسوس کرنے کے لیے لوگ آتے رہتے تھے، اور اسی دوران ’مقامی لباس میں ملبوس ایک شخص نے اُن سے افسوس کا اظہار کرنے کے بعد کان میں یہ سرگوشی کی تھی۔‘
شجاع نواز کے مطابق انھوں نے اُس وقت ’زیادہ نہیں سوچا اور سکیورٹی افسر سے اُس شخص کو آرمی ہاؤس سے باہر نکالنے کو کہا۔‘
11 سال تک سربراہ مملکت اور ساڑھے 12 سال تک آرمی چیف رہنے والے جنرل ضیاالحق کے طیارہ حادثے  کے صرف چھ سال بعد ایک اور آرمی چیف کی اچانک موت نے پاکستان کو ہلا کر رکھ دیا تھا۔
سرکاری مؤقف کے مطابق آٹھ جنوری 1993 کو جنرل آصف نواز جنجوعہ کی موت دل کا دورہ پڑنے سے ہوئی تھی مگر جن حالات میں جنرل آصف نواز جنجوعہ کی موت ہوئی وہ ہنگامہ خیز تھے۔
ملک اُس وقت بھی سیاسی بحران کا شکار تھا۔ صدر غلام اسحاق خان اور وزیراعظم نوازشریف آئینی اختیارات کی جنگ لڑ رہے تھے اور اس صورتحال میں فوج کو بطور ثالث دیکھا جا رہا تھا۔ یہ وہی دور تھا جب کراچی میں فوجی آپریشن بھی جاری تھا اور جناح پور جیسے متنازع معاملات سامنے آ چکے تھے۔ دوسری جانب مارشل لا لگائے جانے کی افواہوں کا بھی زور تھا۔
ایسی صورتحال میں ملک کے آرمی چیف کی اچانک موت پر سوال تو اٹھنے ہی تھے، سو اٹھے بھی۔ عوامی اور سیاسی سطح پر کی جانے والی چہ میگوئیوں کو اُس وقت آواز ملی جب، شجاع نواز کی کتاب کے مطابق، جنرل آصف نواز جنجوعہ کی بیوہ نے بھی یہ شبہ ظاہر کر دیا کہ اُن کے شوہر کی موت طبعی نہیں تھی۔
اس دعوے کے بعد عدالتی کمیشن تشکیل دیا گیا، امریکی لیبارٹری سے نمونوں کے ٹیسٹ ہوئے لیکن آخرکار جنرل آصف نواز کی موت کو طبعی قرار دیا گیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کیا وجہ ہے کہ آج تک جنرل آصف نواز کی موت کو شک کی نگاہ سے دیکھا جاتا ہے؟ نواز شریف سے اُن کا کیا تنازع چل رہا تھا؟ آصف نواز کو مارشل لا لگانے کا مشورہ کس نے دیا تھا؟ اور وہ کیا حالات تھے جن میں جنرل آصف نواز کی موت ہوئی اور خود ان کے بھائی شجاع نواز نے اپنی کتاب میں، جو اس واقعے کے کئی سال بعد شائع ہوئی، کیا سوال اٹھائے؟
اس تحریر میں ان سوالات کا جائزہ لیا گیا ہے تاہم پہلے جانتے ہیں کہ جنرل آصف نواز کون تھے اور کن حالات میں پاکستان کی بری فوج کے سربراہ بنے۔
،تصویر کا ذریعہFACEBOOK/BHATTI PHOTOGRAPHERS
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
جنرل آصف نواز جنجوعہ کے بھائی شجاع نواز کی کتاب ’کراسڈ سورڈز‘ میں دی جانے والی معلومات کے مطابق آصف نواز جنجوعہ تین جنوری 1937 کو ضلع جہلم کے علاقے چکری راجگان میں پیدا ہوئے اور انھوں نے سنہ 1957 میں پاکستانی فوج میں کمیشن حاصل کیا۔
وہ بری فوج کے آخری سینڈ ہرسٹ گریجویٹ سربراہ تھے اور ملٹری اکیڈمی کاکول کے کمانڈر بھی رہے۔
سنہ 1991 میں جنرل اسلم بیگ کی ریٹائرمنٹ کے بعد جب انھوں نے فوج کی کمان سنبھالی تب وہ سنیارٹی کے اعتبار سے جنرل شمیم عالم خان کے بعد دوسرے نمبر پر تھے۔ جنرل شمیم عالم خان کو چیئرمین جوائنٹس چیف آف اسٹاف کمیٹی نامزد کر دیا گیا۔
شجاع نواز کے مطابق اُس وقت تین جرنیلوں کی لسٹ میں سے آصف نواز کو چُنا گیا، اس لسٹ میں جنرل حمید گل کا نام بھی شامل تھا۔
جنرل جنجوعہ کی تقرری اس لیے بھی اہم مانی جاتی ہے کیونکہ وہ ضیا دور کے بعد پہلے آرمی چیف تھے جنھیں ایک سویلین حکومت نے اس عہدے کے لیے منتخب کیا تھا، اور یہ وہ وقت تھا جب نوے کی دہائی کا سیاسی عدم استحکام اپنے عروج پر تھا اور غلام اسحاق خان ایک بااختیار صدر کی حیثیت سے ایوان صدر میں موجود تھے۔
شجاع نواز کے مطابق جنرل آصف نواز جنجوعہ نے 16 اگست 1991 کو بطور آرمی چیف پہلے دن جاری کیے گئے اپنے فرمان میں کہا کہ ’ملک میں جمہوریت بحال ہو چکی ہے اور مسلح افواج کا سیاسی معاملات سے کوئی واسطہ نہیں ہونا چاہیے۔ ہمیں سیاسی معاملات میں مداخلت سے گریز کرنا ہو گا۔‘
اگرچہ اس بیان سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ جنرل آصف نواز جنجوعہ فوج کو سیاست سے دور رکھنا چاہتے تھے لیکن دوسری جانب سیاست خود سے ہی فوج کے دروازے تک آ چکی تھی۔
مصنف احمد رشید نے جنرل آصف نواز کی موت کے بعد انڈیپینڈینٹ اخبار میں لکھا کہ ’وہ کم گو تھے اور ایک ہی جملے میں سوالوں کے جواب دیا کرتے تھے۔‘
احمد رشید کے مطابق ’آصف نواز اکثر یہ کہا کرتے تھے کہ وہ ریٹائر ہونے کے بعد آرام کرنا چاہتے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جنرل آصف نواز اور وزیر اعظم نواز شریف کے تعلق کی ابتدا ہی کچھ متنازع رہی۔
سابق آئی ایس آئی چیف اسد درانی نے اپنی کتاب ’پاکستان ایڈرفٹ‘ میں لکھا ہے کہ ’آرمی چیف (آصف نواز) اور اُن کی اہلیہ کو لاہور میں شریف خاندان کے گھر مدعو کیا گیا، جہاں انھیں ایک بی ایم ڈبلیو گاڑی کا تحفہ دینے کی کوشش کی گئی۔‘
اسد درانی کے مطابق آرمی چیف نے یہ تحفہ لینے سے انکار کر دیا۔
شجاع نواز نے بھی اپنی کتاب میں اس واقعے سے متعلق چند مزید دلچسپ معلومات فراہم کی ہیں۔ اُن کے مطابق اس ملاقات کے دوران میاں محمد شریف، نے اپنے بیٹوں نواز شریف اور شہباز شریف کے سامنے ’پنجابی زبان میں آرمی چیف سے مخاطب ہو کر کہا کہ یہ دونوں آپ کے چھوٹے بھائی ہیں، کوئی مسئلہ ہو تو مجھے بتانا میں ان کو ٹھیک کر دوں گا۔‘
بی ایم ڈبلیو گاڑی کے تحفے کے متعلق شجاع نواز نے لکھا ہے کہ ’ایک دن شہباز شریف نے جنرل آصف نواز کو گاڑی کی چابی دینے کی کوشش کی اور کہا کہ یہ اباجی نے آپ کے لیے تحفے کے طور پر بھجوائی ہے۔‘ شجاع نواز لکھتے ہیں کہ جنرل آصف نواز نے شکریے کے ساتھ تحفہ لوٹا دیا۔
تاہم یہ معاملہ یہاں تھما نہیں اور شجاع نواز کے مطابق ’چند دن بعد مری میں ایک ملاقات کے بعد جب نواز شریف نے ان کی گاڑی دیکھ کر کہا کہ یہ آپ کے شایانِ شان نہیں اور اس کے بعد انھیں ایک نئی بی ایم ڈبلیو گاڑی منگوا کر اس کی چابی دی تو جنرل آصف نواز نے اسے واپس کرتے ہوئے کہا کہ میرے پاس جو ہے میں اس پر خوش ہوں۔‘
،تصویر کا ذریعہAFP
شجاع نواز کے مطابق نواز شریف اور جنرل آصف نواز کے درمیان تعلق کی خرابی کی ایک وجہ یہ بھی تھی کہ وزیراعظم فوج کے اندر ترقیوں کے معاملے میں اپنی مرضی چاہتے تھے اور ان کے مطابق ’جنرل آصف نواز کو یہ بھی علم ہوا کہ ان کے علاوہ بھی دیگر جنرلز کو گاڑیوں کا تحفہ دینے کی پیشکش کی گئی۔‘
ایسا ہی ایک اختلاف آئی ایس آئی کے سربراہ کی تقرری پر ہوا جب، شجاع نواز کے مطابق، ایک ملاقات میں نواز شریف نے جنرل آصف نواز کو بتایا کہ وہ لیفٹینینٹ جنرل جاوید ناصر کو آئی ایس آئی کا نیا سربراہ لگانے کا فیصلہ کر چکے ہیں۔
شجاع نواز لکھتے ہیں کہ ’جنرل جاوید ناصر اسلامی نظریات رکھتے تھے اور انجینیئر اِنچیف رہ چکے تھے لیکن ان کا انٹیلیجنس کا تجربہ نہیں تھا۔‘ تاہم شجاع نواز کے مطابق نواز شریف نے آرمی چیف سے روایتی طرز پر نام نہیں مانگے جس پر آصف نواز حیران بھی ہوئے اور ’انھیں یہ طریقہ پسند نہیں آیا۔‘
اس دوران شجاع نواز کے مطابق جنرل آصف نواز کو لیفٹینینٹ جنرل حمید گل سے بھی خدشہ تھا کہ وہ اُن کی بیرون ملک موجودگی کے دوران عبوری چیف کی طرح کام کر سکتے ہیں۔
End of content
End of content
وہ لکھتے ہیں کہ آصف نواز نے فیصلہ کیا کہ جنوری 1992 میں امریکہ روانگی کے موقع پر ’حمید گل کو ٹیکسلا میں دفاعی ادارے میں تعینات کر دیا جائے اور انھوں نے اس وقت کے لاہور کور کمانڈر جنرل جہانگیر کرامت سے کہا کہ وہ حمید گل کو جا کر بتائیں کہ وہ نئے عہدے پر تعینات ہو چکے ہیں۔‘
اُس وقت حمید گل ملتان میں کور کمانڈر تھے۔
تاہم شجاع نواز لکھتے ہیں کہ ’امریکہ میں جنرل آصف نواز کو چیف آف جنرل سٹاف لیفٹیننٹ جنرل فرخ خان کا فون آیا کہ حمید گل نے نئے عہدے پر جانے سے انکار کر دیا ہے۔‘ شجاع نواز کے مطابق اس وقت آصف نواز ورجینیا میں اُن ہی کے گھر پر موجود تھے اور ’آرمی چیف نے حکم دیا کہ جنرل حمید گل اگر نہیں جانا چاہتے تو ان کو ریٹائر تصور کیا جائے گا اور پھر ایسا ہی ہوا۔‘
آصف نواز امریکہ میں تھے لیکن پاکستان میں سیاسی تنازع بڑھ رہا تھا۔
نوازشریف دور میں امریکہ میں پاکستانی سفیر اور کئی بار رکن اسمبلی رہنے والی جھنگ کی سیدہ عابدہ حسین اپنی خودنوشت ’پاور فیلیئر: دی پولیٹیکل اوڈیسی آف اے پاکستانی وومین‘ میں لکھتی ہیں کہ جب جنرل آصف نواز جنجوعہ واشنگٹن آئے تو اُس وقت کے امریکی وزیردفاع ڈک چینی سے اُن کی ملاقات ہوئی جس کے بعد عابدہ حسین کے مطابق ڈک چینی نے اپنے عملے کو کمرے سے باہر جانے کو کہا۔
عابدہ حسین کے مطابق جنرل آصف نواز نے انھیں بھی باہر جانے کو کہا۔
وہ لکھتی ہیں کہ ’اجلاس کے بعد میں نے جنرل جنجوعہ سے کہا مجھے اندازہ کرنے دیں، ڈک چینی نے آپ کو اقتدار میں آنے کے لیے حمایت کی پیشکش کی؟ میری بات سُن کر جنرل جنجوعہ حیران رہ گئے اور مجھ سے پوچھا کہ کیا ڈک چینی نے مجھے یہ بات بتائی؟‘
عابدہ حسین کے مطابق، اس ملاقات کے دوران ڈک چینی نے ’جنرل آصف نواز کو اشارہ دیا کہ اگر وہ پاکستان میں اقتدار سنبھالنا چاہیں (یعنی مارشل لا لگانا چاہیں) تو امریکہ کو اس پر کوئی اعتراض نہیں ہو گا۔‘
عابدہ حسین کی کتاب کے مطابق، جنرل آصف نواز جنجوعہ نے اس پیشکش کو قبول کرنے کے بجائے اسے مسترد کر دیا اور جنرل آصف نواز نے واپسی پر انھیں بتایا تھا کہ وہ فوج کو سیاست میں ملوث کرنے کے حق میں نہیں ہیں۔
شجاع نواز کے مطابق اسی دورے کے دوران پاکستانی کاروباری شخصیت یوسف ہارون اُن کے گھر پر آئے اور جنرل آصف نواز سے ملاقات میں حکومت کا تختہ الٹنے پر رضامند کرنے کی کوشش کی۔
شجاع نواز کے مطابق اپنی کوشش میں ناکامی کے بعد یوسف ہارون نے ان سے کہا کہ وہ آصف نواز کو رضامند کرنے میں ان کی مدد کریں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
شجاع نواز لکھتے ہیں کہ جنرل آصف نواز نے انھیں نواز شریف کی کابینہ کے اراکین سے ہونے والی ملاقاتوں کی تفصیل بتائی تھی کہ کیسے چند وزرا آرمی ہاؤس میں ملاقات کے دوران وزیراعظم کے خلاف شکایتیں کرتے اور نواز شریف کو ہٹانے کے لیے آرمی چیف کی مدد مانگتے تھے۔
شجاع نواز لکھتے ہیں کہ آصف نواز نے انھیں بتایا کہ ’وہ ان وزرا سے کہتے تھے کہ اگر وہ خوش نہیں تو انھیں سیاسی نظام میں رہتے ہوئے ہی تبدیلی لانی ہو گی۔‘
شجاع نواز کے مطابق جو رہنما جنرل آصف نواز سے ملنے آتے تھے ان میں پرویز الہی اور شیخ رشید شامل تھے۔
شجاع نواز کے مطابق سنہ 1992 کے موسم گرما تک آرمی چیف وزیر اعظم سے فاصلے بڑھتے ہوئے محسوس کرنے لگے تھے اور ایسے میں انھوں نے ایک دوست کے ذریعے صدر غلام اسحاق خان کو ملاقات کا پیغام بھجوایا۔
شجاع نواز کے مطابق ’اس ملاقات میں جنرل آصف نواز حکومت کا تختہ الٹنے کے حامی نہیں تھے تاہم ان کی رائے میں اگر حالات میں بہتری کے لیے ان ہاؤس تبدیلی ضروری ہے تو ایسا ہو سکتا ہے۔‘
شجاع نواز لکھتے ہیں کہ ’لاہور، راولپنڈی اور اسلام آباد میں ایسے پوسٹر بھی لگے جن پر لکھا ہوا تھا کہ آصف نواز آؤ، ملک کو بچاؤ۔‘
شجاع نواز لکھتے ہیں کہ اس سب کے باوجود جنرل آصف نواز کا مارشل لا لگانے کا کوئی ارادہ نہیں تھا اور آرمی چیف امریکہ کے ایک اور دورے کی تیاری کر رہے تھے۔ اس دورے سے قبل، شجاع نواز کے مطابق ان کی اپنے بھائی سے جب بات ہوئی تو آرمی چیف نے کہا کہ ’وزیراعظم کے ساتھ سب ٹھیک ہے، ان کے اردگرد کے کچھ لوگ مسائل پیدا کر رہے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یاد رہے کہ یہ وہ وقت تھا جب کراچی میں آپریشن شروع ہوا جسے آپریشن بلیو فاکس بھی کہا جاتا رہا۔
اس وقت کراچی میں شہری فسادات اور ٹارگٹ کلنگ عام ہو چکی تھی اور آپریشن کلین اپ کے دوران ایم کیو ایم سے جڑے افراد پر سنگین نوعیت کے الزامات سامنے آئے۔ تاہم ایم کیو ایم کا نواز شریف کی جماعت سے اتحاد تھا۔ اور شجاع نواز کے مطابق سندھ میں فوجی آپریشن کی وجہ سے آرمی چیف اور وزیراعظم کے تعلقات مزید بگڑے۔
آپریشن کلین اپ سے پہلے 18 جولائی 1992 کو اچانک ایک اہم پریس کانفرنس ہوئی جس میں بریگیڈیئر آصف ہارون نے بتایا کہ ایسے نقشے پکڑے گئے ہیں جن میں کراچی کو جناح پور کے نام سے نئی ریاست بنایا جانا تھا۔
روزنامہ جنگ کراچی سمیت تمام اخبارات نے ’جناح پور سازش‘ کو نمایاں طورپر شائع کیا۔
شجاع نواز اپنی کتاب میں لکھتے ہیں آرمی چیف نے سختی سے کارروائی کی جس پر نواز شریف کو لگا کہ یہ ان کے سیاسی اتحاد کو کمزور کرنے کی کوشش ہے۔
جنرل آصف نواز اس دن، شجاع نواز کے مطابق، آرمی ہاؤس میں ٹریڈ مل پر ورزش کر رہے تھے جب انھیں دل کا دورہ پڑا جس کے بعد انھیں وہیں پر ابتدائی طبی امداد دی گئی لیکن ان کی طبیعت بہتر نہ ہونے کی وجہ سے انھیں ہسپتال لے جایا گیا لیکن وہ جانبر نہ ہو سکے۔
یہ آٹھ جنوری 1993 کی دوپہر تھی۔ اس وقت کے سب سے سینیئر جنرل، لیفٹیننٹ جنرل محمد اشرف فوری طور پر عبوری آرمی چیف بن گئے لیکن ہرسطح پر چہ مگوئیاں ہوتی رہیں۔
شاید یہ معاملہ بھی ایک سوالیہ نشان بن کر ہوا میں تحلیل ہو جاتا لیکن تقریبا تین ماہ بعد نیویارک ٹائمز کی شائع ہونے والی ایک رپورٹ کے مطابق اپریل میں آصف نواز کی بیوہ نزہت آصف نواز کی جانب سے یہ دعویٰ سامنے آیا کہ ان کے شوہر کو آہستہ آہستہ زہر دیا گیا۔
اس رپورٹ کے مطابق انھوں نے سوال اٹھایا کہ ایک فعال اور جسمانی طور پر فٹ جنرل کو اچانک دل کا دورہ کیسے پڑ سکتا ہے لیکن انھوں نے باقاعدہ شکایت درج نہیں کروائی۔
نزہت آصف نواز کا دعویٰ سامنے آتے ہی اپوزیشن جماعتوں نے پارلیمنٹ میں معاملہ اٹھایا اور ہر طرف ایک ہی سوال گونجنے لگا کہ سچ کیا ہے؟
وزیراعظم نوازشریف نے سپریم کورٹ کے سینیئر جج جسٹس شفیع الرحمن کی سربراہی میں تین رکنی عدالتی کمیشن تشکیل دے دیا اور اس کمیشن کو دیے گئے مینڈیٹ میں شامل تھا کہ وہ موت کی اصل وجہ کا تعین کرے۔
،تصویر کا ذریعہFACEBOOK/SOCIAL MEDIA
جنرل آصف نواز جنجوعہ کی اچانک موت سے جڑے سوالات کی تلاش سب کو تھی۔
شجاع نواز کی کتاب ’کراس سورڈز‘ میں بتایا گیا ہے کہ جنجوعہ فیملی کی جانب سے امریکہ کی ایک فرانزک لیبارٹری ’نیشنل میڈیکل سروسز آف پینسلوانیا‘ سے بالوں کے نمونوں کی جانچ کرانے کا فیصلہ کیا گیا۔
این ایم ایس کے پروفائل کے مطابق وہ ایک تسلیم شدہ فرانزک اور میڈیکل ڈائیگناسٹک کمپنی ہے، جس کی سروسز امریکہ، برطانیہ اور دیگر ممالک میں بھی لی جاتی ہیں۔ عام طور پر وہاں انسانی خون، بال، ناخن اور دیگر نمونوں کے تجزیے کیے جاتے ہیں۔ یہ لیبارٹری بالوں کے تجزیے میں سنکھیا (آرسینک ) جیسے مادوں کا پتہ لگانے کی صلاحیت بھی رکھتی ہے۔
امریکی لیبارٹری کے تحقیقات کا حصہ بننے کے بعد اس ہائی پروفائل موت کی وجوہات جاننے کی بے چینی بڑھتی ہی جا رہی تھی۔
امریکی لیبارٹری کی رپورٹ کو خود نزہت آصف نواز منظرعام پر لائیں۔ خبررساں ادارے یونائیٹڈ پریس انٹرنیشنل (یوپی آئی) میں انور اقبال کی رپورٹ کے مطابق جنرل آصف نواز جنجوعہ کی بیوہ نے امریکی فرانزک لیبارٹری کی رپورٹ پولیس کو جمع کروائی جس کی حکام نے تصدیق بھی کی۔
اس رپورٹ میں جنرل آصف نواز جنجوعہ کے بالوں کے نمونے میں سنکھیا (آرسینک) کی مقدارغیرمعمولی حد تک زیادہ پائی گئی۔ عام سطح پر یہ مقدار چار مائیکرو ملی گرام فی بال ہوتی ہے لیکن نمونوں میں یہ مقدار 67 مائیکرو گرام فی گرام فی بال تک پائی گئی۔
یہ انکشاف ایک دھماکے کی طرح تھا لیکن ساتھ ہی یہ بتایا گیا کہ صرف سنکھیا (آرسینک) کا زیادہ ہونا موت کی وجہ پر قطعی فیصلہ نہیں دے سکتا بلکہ یہ  مزید تجزیے کی ضرورت کی نشاندہی کرتا ہے ۔
نزہت آصف نواز نے پولیس میں باقاعدہ درخواست بھی جمع کروائی، جس میں الزام لگایا گیا کہ ان کے شوہر کو زہر دے کر مارا گیا۔ انھوں نے پوسٹ مارٹم کرانے کا بھی مطالبہ کیا لیکن اپنی درخواست میں انھوں نے کسی ممکنہ ملزم کا نام نہیں لیا۔
جنرل آصف نواز جنجوعہ کے امریکہ میں مقیم بھائی شجاع نواز اپنی کتاب میں اس حوالے سے لکھتے ہیں کہ ستمبر 1993 میں بالاخر ڈاکٹر ریچٹ کی سربراہی میں غیرملکی ماہرین کی تین رکنی ٹیم اسلام آباد آئی اور ڈی آئی جی ڈاکٹر شعیب سڈل کو ان کا سرکاری رابطہ افسر مقرر کیا گیا جو ان  کے مطابق غیرملکی ماہرین کو بعد میں سیر کے لیے اسلام آباد سے مری بھی لے گئے۔
اس دوران، شجاع نواز کے مطابق، ڈاکٹر شعیب سڈل نے ماہرین کو کئی بار یقین دلایا کہ نمونے محفوظ ہاتھوں میں ہیں۔
،تصویر کا ذریعہOXFORD UNIVERSITY PRESS
فرانزک سائنس میں زبانی یقین دہانی کافی نہیں ہوتی۔ اصل اہمیت دستاویزی ثبوت، واضح تسلسل اور چین آف کسٹڈی کی ہوتی ہے یعنی تجزیہ کیے گئے نمونے کب حاصل کیے گئے؟ یہ نمونے پوسٹ مارٹم کے وقت لیے گئے یا بعد میں حاصل کیے گئے؟ یہ بال، ناخن، جسم کے ٹشوز میں سے کون کون سے نمونے لیے گئے اور ان کو کہاں پر اور کس کی نگرانی میں محفوظ رکھا گیا؟
شجاع نواز نے اپنی کتاب کراسڈ سورڈزکے آخر میں دس صفحات کا ایک ضمیمہ شامل کیا ہے۔ اس ضمیمے میں مرحوم جنرل کی اہلیہ کو مبینہ طور پر وزیراعظم ہاؤس کے بعض ملازمین، جن کے نام ظاہر نہیں کیے گئے، کی جانب سے بھجوائے گئے ایسے تحریری پیغامات کا انگریزی ترجمہ دیا گیا ہے جن میں الزام لگایا گیا کہ جنرل آصف نواز کو مبینہ طور پر حکومتی اہلکاروں کے کہنے پر زہر دیا گیا۔
شجاع نواز کے مطابق یہ گمنام خط جنرل آصف نواز کی موت کے بعد ان کی اہلیہ کو موصول ہوئے۔ تاہم ان میں جو دعوے کیے گئے ان کی آزادانہ طور پر تصدیق نہیں ہو پائی۔
شجاع نواز نے اپنی کتاب میں لکھا ہے کہ ’آصف نواز کی موت کو جس چیز نے مشکوک بنایا وہ ان کی موت کے بعد پیش آنے والے واقعات تھے‘ جن میں سے ایک کا تذکرہ اس تحریر کے آغاز میں کیا گیا۔
شجاع نواز کے مطابق ’اگرچہ آصف نواز کی موت نے پاکستان کے سیاسی نظام کو ایک جھٹکا دیا لیکن فوج اور سیاسی اسٹیبلشمنٹ نے تفتیش کو، باوجود آرمی چیف کی بیوہ کے الزامات کے، شفافیت یا چستی سے ڈیل نہیں کیا اور ایک ایسے وقت میں خود کو محفوظ رکھنے کی کوشش میں مصروف ہو گئے جب یہ ضروری تھا کہ جنرل آصف نواز کی صحت پر کھلی تحقیقات سے خدشات کو ختم کیا جائے۔‘
،تصویر کا ذریعہFACEBOOK/SOCIAL MEDIA
سچ کی تلاش کے لیے بنائے گئے عدالتی تحقیقاتی کمیشن نے 14 مئی 1993 کو اپنی رپورٹ وزیراعظم آفس کو پیش کی لیکن ماضی میں اہم واقعات پر بنائے گئے بہت سے انکوائری کمیشنز کی طرح یہ رپورٹ بھی مکمل طور پر منظرعام پر نہیں آئی۔
امریکی اخبار لاس اینجلس ٹائمز میں 14 اکتوبر1993 کو چارلس والس کی رپورٹ میں ذکر کیا گیا کہ جسٹس شفیع الرحمن کی سربراہی میں بنائے گئے تین رکنی کمیشن نے جنرل آصف نواز جنجوعہ کی موت کو قدرتی قرار دیا ہے اور بیوہ نزہت آصف نواز کی جانب سے سلو پوائزننگ کے دعوے کے کوئی ٹھوس یا قابل اعتبار حتمی شواہد سامنے نہیں آ سکے۔
نیویارک ٹائمز نے ’پاکستانی فوج کے سابق سربراہ جنرل آصف نواز کی موت میں زہر کے شواہد نہیں ملے‘ کے عنوان سے شائع ہونے والی ایک رپورٹ میں لکھا ’فرانسیسی، برطانوی اور امریکی ڈاکٹروں کی جانب سے کیے گئے پوسٹ مارٹم کے مطابق جنرل آصف نواز دل کا دورہ پڑنے سے انتقال کر گئے تھے، نہ کہ آرسینک زہر سے، جیسا کہ ان کے اہلِ خانہ کو شبہ تھا۔‘
سرکاری رپورٹ کے مطابق تینوں غیر ملکی ڈاکٹروں کی آٹوپسی رپورٹس میں واضح کیا گیا ہے کہ موت کی وجہ ہارٹ اٹیک ہی تھی۔
ماہرین کے مطابق جنرل آصف نواز کے خاندان میں دل کا دورہ پڑنے سے پہلے بھی اموات ہو چکی تھیں۔
،تصویر کا ذریعہATLANTIC COUNCIL
کتاب کراسڈ سورڈز میں کسی کو بھی جنرل آصف نواز جنجوعہ کی موت کا ذمہ دار نہیں ٹھہرایا گیا لیکن پھر بھی وہ سوال اٹھاتے ہیں کہ امریکی لیارٹری کی رپورٹ میں سنکھیا کی زیادہ مقدار پائی گئی لیکن سرکاری رپورٹ کے مطابق جنرل آصف کی موت طبعی تھی۔
شجاع نواز پوچھتے ہیں وہ آج تک یہ سمجھ نہیں پائے ہیں کہ ان کی تحقیقات اور سرکاری تحقیقات کے نتائج میں فرق کیوں آیا؟ صرف اتنا ہی نہیں ، سرکاری و فوجی حکام کی جانب سے اس موت کی مکمل تحقیقات سے ہچکچاہٹ سے بھی شکوک و شبہات نے جنم لیا جو آج تک موجود ہیں۔
شجاع نواز اپنی کتاب میں یہ بھی لکھتے ہیں کہ انھوں نے امریکی حکام سے درخواست کی کہ انھیں جنرل آصف نواز جنجوعہ سے  متعلق پاکستانی حکام سے ہونے والی بات چیت کے بارے میں معلومات فراہم کی جائیں لیکن انھیں مثبت جواب نہیں ملا۔
امریکی وزارت خارجہ نے اس درخواست کے دو برس بعد  محض اتنا بتایا کہ فیلڈ دفاتر سے معلومات اکٹھی کی جا رہی ہیں۔
اسلام آباد میں موجود سیاسی اور عسکری رپورٹنگ میں مہارت رکھنے والے سینیئر صحافی اعزاز سید کا نکتہ نظر یہ ہے کہ ’جنرل آصف نوازجنجوعہ کی وفات سے سب سے زیادہ فائدہ کسی کو ملا تو وہ برسراقتدار مسلم لیگ ن اور کراچی آپریشن سے دوچار ایم کیوایم تھی۔‘
اعزاز سید کہتے ہیں کہ ’جنرل آصف نواز جنجوعہ دونوں جماعتوں کی پارٹی قیادت کے رویے سے خوش نہیں تھے۔‘
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’ایم کیوایم کے لوگ بتاتے ہیں کہ جنرل آصف نواز کو یہ شکوہ تھا کہ جب جنرل اسلم بیگ کی ریٹائرمنٹ قریب تھی وہ اپنی مدت ملازمت میں توسیع کے خواہشمند تھے اور انھوں نے الطاف حسین سے رابطہ کر کے اس وقت کے صدر غلام اسحاق خان کو سفارش کروائی تھی۔‘
’ایک طرف تو وہ سفارش نہ سنی گئی دوسری طرف صدر اسحاق نے جنرل آصف نواز کی تقرری کے وقت انھیں بتا دیا کہ ایم کیو ایم بھی اسلم بیگ کی توسیع کی حامی تھی جو ہو جاتی تو یقینناً آصف نواز آرمی چیف نہ بنتے۔ تاہم کراچی مین امن وامان کی مخدوش صورتحال  آصف نواز کی ایم کیو ایم سے الگ سے ناراضگی کی ایک اہم ترین وجہ تھی۔‘
ہمارے رابطہ کرنے پر ڈاکٹر شعیب سڈل نے پہلی مرتبہ اس کیس کی تحقیقات کے آغاز اور انجام کے بارے میں کھل کر بتایا۔
ڈاکٹر شعیب سڈل کے مطابق جنرل آصف نواز جنجوعہ کی جب اچانک موت ہوئی ’تب میں ڈی آئی جی راولپنڈی تھا جب معین قریشی نگران وزیراعظم تھے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’تب جنرل آصف نواز جنجوعہ کے داماد سلمان شاہ (جو معروف اکانومسٹ ہیں اور کئی اہم حکومتی عہدوں پر رہ چکے ہیں) وزیراعظم سے ملے  اور آرمی چیف کی موت کی تحقیقات کرانے کو کہا جس کے بعد وہ اپنی بیگم (جنرل آصف نواز جنجوعہ کی صاحبزادی) کے ساتھ میرے پاس آئے۔‘
ڈاکٹر شعیب سڈل کے مطابق ’انھوں نے اپنے طور پر جنرل جنجوعہ کے بالوں کے نمونوں کا کوئی ٹیسٹ کرایا تھا جس میں سنکھیا (آرسینک) کی مقدار نارمل سطح سے بہت زیادہ تھی لیکن میرے ساتھ کوئی رپورٹ شیئر نہیں کی گئی۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’سلمان شاہ اور ان کی بیگم نے جب اپنے خدشات سے متعلق بتایا کہ وہ اچانک موت کی تحقیقات کرانا چاہتے ہیں تو میں نے ان سے کہا کہ آپ جانتے ہیں کہ میری بیک گراؤنڈ اور طرح کی ہے، کرمنالوجی میں پی ایچ ڈی ہوں۔‘
’آپ چاہتے ہیں تو اس کیس کی مکمل تحقیقات کی جائیں گی، مختلف ممالک جہاں فرانزک لیب کے سسٹم موجود ہیں، وہاں سے پانچ چھ لوگوں کو بلوائیں گے اور ان کو جنرل آصف نواز جنجوعہ کے نمونے ٹیسٹ کے لیے دیں گے۔ اگر پہلے کسی نے کوئی ٹیسٹ کیا بھی ہے تو اس کی قانون کی نظر میں کوئی ویلیو نہیں ہے۔‘
ڈاکٹر شعیب سڈل کے مطابق ’سلمان شاہ نے کہا کہ ہمیں آپ پر اعتماد ہے۔ جب نگران وزیراعظم معین قریشی نے ان سے کہا کہ آپ تحقیقات چاہتے ہیں تو ڈی آئی جی راولپنڈی ڈاکٹر شعیب سڈل  سے کرالیں تو انھوں نے کہا، بالکل ٹھیک ہے، ہمیں ان پر کوئی اعتراض نہیں بلکہ یقین ہے۔‘
ڈاکٹر شعیب سڈل نے مزید بتایا کہ ’اس کے بعد ہم نے فرانزک تحقیقات کا آغاز کر دیا۔ سب سے پہلے مختلف ممالک میں اپنے سفارتخانوں سے کہا کہ وہ ہمیں وہاں کے بہترین فرانزک ماہرین کی فہرستیں بھیجیں۔‘
’جب سفارتخانوں کی جانب سے وہ نام ہمیں مل گئے تو ہم نے اپنے طور پر مزید جانچ پڑتال کی کہ ان میں سے کون بہتر ہیں۔ اس کے بعد پانچ سے چھ ممالک کے سب سے بہترین سمجھے جانے والے فرانزک ایکسپرٹس کو اسلام آباد بلایا گیا۔‘
اب وہ مرحلہ شروع ہوگیا، جس پر سوال اٹھتے رہے ہیں۔ ڈاکٹر شعیب سڈل کہنے لگے کہ ’غیرملکی فرانزک ایکسپرٹس کے ماہرین کی ٹیم کو وہ خود جنرل آصف نواز جنجوعہ کی قبر پر لے کر گئے جہاں متعلقہ مجسٹریٹ کی موجودگی میں قبرکشائی کی گئی۔‘
’فرانزک ایکسپرٹس نے اپنے اپنے طور پر نمونے (سیمپلز) حاصل کیے۔ یہ نمونے ڈاکٹر شعیب سڈل کے مطابق ان کی تحویل میں رہے جبکہ ایک نمونہ (سیمپل) آرمی کی فرانزک لیب میں محفوظ کیا گیا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’جہاں یہ نمونے محفوظ تھے اس لاک کو دو چابیوں سے کھولا جاسکتا تھا۔ ایک چاپی میرے پاس تھی اور دوسری آرمی کے پاس۔‘
ان کے مطابق ’یہ نمونہ آرمی فرانزک لیب میں محفوظ رکھنے کی وجہ یہ تھی کہ اگر کسی وجہ سے کسی غیرملکی فرانزک ایکسپرٹ کے پاس نمونے ضائع ہوجائیں تو انھیں دوبارہ فراہم کیے جا سکیں۔‘
ڈاکٹر شعیب سڈل کے مطابق ’ان غیرملکی فرانزک ایکسپرٹس نے ایک ماہ بعد اپنی الگ الگ رپورٹس بھجوائیں لیکن ان میں سے کسی میں بھی جنرل آصف نواز جنجوعہ کو زہر دینے کا کوئی ذکر نہیں تھا۔‘
اس سوال پر کہ کیا ان تحقیقات کے دوران کسی مرحلے پر آپ کو کسی رکاوٹ یا دباؤ کا سامنا کرنا پڑا اور کیا آپ کو اتنے سال گزر جانے کے بعد لگتا ہے کہ اس کیس کی تحقیقات میں تمام قانونی تقاضے پورے کیے گئے تھے اور آپ خود کو اس معاملے میں مطمئن پاتے ہیں؟ ڈاکٹر شعیب سڈل نے جواب دیا کہ ’اس کیس کی تحقیقات کے دوران مجھے کسی رکاوٹ یا دباؤ کا سامنا نہیں ہوا۔‘
’ویسے بھی مجھے جاننے والے بخوبی واقف ہیں کہ میں تحقیقات کے دوران کسی کا اثر یا دباؤ قبول نہیں کرتا۔ اس کیس میں بھی تمام قانونی تقاضے پورے کیے گئے۔‘
بات کو آگے بڑھاتے ہوئے ڈاکٹر شعیب سڈل کہنے لگے کہ ’پاکستان میں اس سطح کی پہلی بار انوسٹی گیشن ہوئی کہ مختلف ممالک سے فرانزک ایکسپرٹس کو بلایا گیا اور ہر ایک نے الگ الگ اپنی رپورٹس تیار کیں اور کسی ایک نے بھی زہر دیے جانے کی تصدیق نہیں کی۔‘
فرانزک ماہرین کو مری لے جانے کے دعوے پر ڈاکٹر شعیب سڈل نے زور دے کر کہا کہ ’میں کسی فرانزک ماہر کو مری لے کر نہیں گیا اور تمام نمونے متعلقہ مجسٹریٹ کی موجودگی میں انوسٹی گیشن کے طے شدہ طریقہ کار کے تحت حاصل کیے گئے تھے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’یہ بات یاد رکھیں کہ یہ ایک حاضر سروس آرمی چیف کو زہر دیے جانے کے خدشات کے متعلق تحقیقات تھیں، کون یہ جرات کرے گا کہ کوئی شواہد یا ثبوت ادھر اُدھر کر دیا جائے؟‘
ڈاکٹر شعیب سڈل بتاتے ہیں کہ ’جب غیرملکی فرانزک رپورٹس موصول ہوئیں تب ملک میں عام انتخابات کے گہما گہمی تھی۔‘
’نگران وزیراعظم معین قریشی کی سربراہی  میں میٹنگ ہوئی۔ اس میں رپورٹس کا جائزہ لیا گیا اور اس نکتے پر بات چیت کی گئی کہ کیا اس رپورٹ کو پبلک کرنے کا مناسب وقت ہے؟‘
’میٹنگ کے دوران طے پایا کہ جو فائنڈنگ آئی ہے، اسے فوری طورپر منظرعام پر لایاجائے۔ جس کے بعد حکومت نے اپنے طے شدہ طریقہ کار کے مطابق پبلک کو آگاہ کر دیا کہ غیرملکی فرانزک رپورٹس میں زہر دینے کے کسی قسم کے شواہد نہیں ملے اور جنرل آصف نواز جنجوعہ کی موت دل کا دورہ پڑنے سے ہی ہوئی۔‘
،تصویر کا ذریعہSHUJA NAWAZ
صحافی اعزاز سید نے کہا کہ ’سیاسی تناؤ اور ٹکراؤ کی صورتحال میں یہ اطلاع بھی آئی کہ ایک تقریب میں جنرل آصف نواز جنجوعہ اور اپوزیشن لیڈر بے نظیر بھٹو کا آمنا سامنا بھی ہوا جس پر قیاس آرائیاں جنم لینے لگیں کہ ان کے رابطے مضبوط ہو رہے ہیں۔‘
لیکن تب کی سیاسی صورتحال کا جائزہ پیش کرتے ہوئے اعزاز سید یہ بھی واضح کرتے ہیں کہ ’اس کا یہ مطلب نہیں کہ جنرل آصف نواز جنجوعہ کی وفات سے مسلم لیگ ن کی حکومت کا کوئی کردار یا تعلق تھا۔‘
اعزاز سید کے مطابق ’جنرل آصف نواز جنجوعہ کی وفات کے بعد ایک عجیب سلسلہ شروع ہوا جب ان کے گھر کے پتے پر بے نامی خطوط لکھے گئے جن میں جنرل جنجوعہ کو مختلف طریقوں سے آہستہ آہستہ زہر دینے کی مختلف وجوہات بتائی جاتی رہیں۔‘
یہ وہی بے نامی خطوط ہیں جن میں جنجوعہ خاندان کو حکومت کے کسی کردار کے بارے میں ترغیب دی گئی تھی اور جن کا حوالہ پہلے تحریر میں دیا جا چکا ہے۔
صحافی اعزاز سید کہتے ہیں کہ ان کی جنرل آصف نواز جنجوعہ کے امریکہ میں مقیم بھائی شجاع نواز سے ملاقات اور رابطہ رہا اور ’امریکی لیبارٹری نے اپنی حتمی رپورٹ میں زہر دینے کے امکان کو رد کر دیا تھا۔‘
صحافی اعزاز سید سے جب امریکی لیبارٹری کی ابتدائی رپورٹ میں بالوں میں سنکھیا، آرسینک کی مقدار معمول سے کہیں زیادہ ہونے کا ذکر کیا تو انھوں نے دوٹوک انداز میں کہا کہ ’اگر ایسا کچھ ہوتا تو یہ تو ایک اور17 اگست کہلاتا۔‘ یاد رہے کہ 17 اگست 1988 کو جنرل ضیاالحق کا طیارہ حادثے کا شکار ہوا تھا۔
اعزاز سید نے ساتھ ہی یہ سوال اٹھایا کہ ’اگر آرمی چیف جنرل آصف نواز جنجوعہ کی موت غیر طبعی ہونے کا کوئی ایک بھی ٹھوس شواہد سامنے آ جاتا یا یہ پتہ چلتا کہ اس میں کسی سویلین یا سیاسی جماعت کی کوئی سازش ہے تو کیا اسٹیبلشمنٹ اسے چھوڑتی؟‘
جنرل آصف نواز جنجوعہ کی اچانک موت پاکستانی تاریخ کی ان ہائی پروفائل اموات میں سے ہے جو سرکاری فائلوں میں تو سمٹ جاتی ہیں مگر پھر ان سے کہانیاں جنم لیتی ہیں جس میں الزام بھی ہوتے ہیں اور سوال بھی۔
جنرل آصف تو اگلے سفر پر چلے گئے اور ان کے بعد جنرل وحید کاکڑ آرمی چیف بنے۔ 18 اپریل 1993 کو صدر غلام اسحاق خان نے نوازشریف کی حکومت تحلیل کر دی جس کے خلاف نوازشریف سپریم کورٹ چلے گئے۔
وہاں تقریباً 37 دن بعد ان کی حکومت کی تحلیل کو غیرآئینی قرار دے دیا گیا اور نواز شریف کی بطور وزیراعظم واپسی ہو گئی لیکن سیاسی تنازع ایک نئے بحران میں تبدیل ہو گیا جس کے بعد بطور ثالث جنرل عبدالوحید کاکڑ کا کردار سامنے آیا اور آئینی بحران سے نکلنے کے لیے کاکڑ فارمولے کے تحت غلام اسحاق خان نے صدارت اور نوازشریف نے وزارت عظمیٰ سے استعفی دے دیا۔
نوٹ: 8 جنوری کو شائع ہونے والی اس تحریر کو ڈاکٹر شعیب سڈل (جنھوں نے اس وقت بطور ڈی آئی جی پولیس جنرل آصف نواز جنجوعہ کی موت کی تحققیات کی سربراہی کی تھی) کی جانب سے موصول ہونے والے جواب کی مدد سے اپڈیٹ کیا گیا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[94]
،تصویر کا ذریعہX, Hakkal and BBC
پاکستان کے صوبے بلوچستان کی حکومت نے ملک کے متعدد اخبارات میں ایسے افراد کی فہرست جاری کی ہے جو اس کے مطابق شدت پسندی کی متعدد کارروائیوں میں ملوث ہیں۔
بدھ کو صبح اخبارات میں شائع ہونے والی فہرست میں 39 افراد کے نام اور ان کی سر پر رکھے گئے مجوعی طور پر 136 کروڑ روپے سے زیادہ کی انعامی رقوم کی تفصیلات درج تھیں۔ ان افراد میں بیرونِ ملک مقیم قوم پرست رہنما نوابزادہ براہمداغ بگٹی اور نوابزادہ حربیار مری بھی شامل ہیں۔
سرکاری حکام کا یہ الزام ہے کہ بیرون ملک مقیم یہ رہنما بھی سنگین بد امنی کے واقعات میں ملوث ہیں، تاہم یہ شخصیات ان الزامات کو سختی سے مسترد کرتی رہی ہیں۔
کالعدم بلوچ لبریشن آرمی (بی ایل اے) کے سربراہ بشیر زیب اور کپتان رحمان گل کے نام بھی اس فہرست میں شامل ہیں اور حکومت نے ان کے سر کی قیمت 25، 25 کروڑ روپے رکھی ہے۔
خیال رہے اخبارات میں یہ اشتہار ایک ایسے وقت میں شائع کیا گیا ہے جب 31 جنوری کو کالعدم بی ایل اے نے بلوچستان کے 12 شہروں پر حملے کرنے کی ذمہ داری قبول کی تھی۔
حکومتی حکام کے مطابق ان حملوں میں 30 سے زیادہ عام شہری اور 20 سے زیادہ سکیورٹی اہلکار ہلاک ہوئے تھے۔
دوسری جانب حکومت کا دعویٰ ہے کہ ان کے آپریشنز میں 200 سے زیادہ شدت پسند بھی ہلاک ہوئے ہیں۔
سرکاری حکام کے مطابق یہ فہرست بلوچستان حکومت کی ہدایت پر شائع کی گئی ہے، جبکہ ان میں شامل بیرون ملک مقیم شخصیات کی گرفتاری کے لیے بھی کارروائی کا آغاز کیا گیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس تحریر میں ان شخصیات کا ذکر کیا جا رہا ہے، جن کا نام حکومتی حلقوں کی جانب سے برسوں سے بلوچستان میں شدت پسندی کے حوالے سے لیا جا رہا ہے۔
نوابزادہ براہمدغ بگٹی نواب محمد اکبر خان بگٹی کے پوتے اور نوابزادہ ریحان اکبر بگٹی کے صاحبزادے ہیں۔
نوابزادہ ریحان اکبر بگٹی کی وفات کے بعد نواب محمد اکبر خان بگٹی نے اپنی نگرانی میں براہمدغ کی پرورش کروائی تھی، جس کی وجہ سے دیگر پوتوں کے مقابلے میں وہ نواب بگٹی کے زیادہ قریب تھے۔
،تصویر کا ذریعہScreenshot of a Local Newspaper
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اکبر بگٹی تیراکی اور کرکٹ کے کھلاڑی رہے تھے۔ جب وہ اپنی وزارت اعلیٰ کے دور میں کرکٹ کھیلنے سٹیڈیم جاتے تھے تو براہمدغ بگٹی بھی ان کے ساتھ کرکٹ کھیلتے دکھائی دیتے تھے۔
نواب اکبر بگٹی سے قریب رہنے والے صحافیوں کے مطابق وہ براہمدغ کو اپنے جانشین کے طور پر دیکھنا چاہتے تھے، لیکن سابق آمر جنرل ریٹائرڈ پرویز مشرف کے اقتدار میں آنے کے بعد پیدا ہونے والی صورتحال نے اس کا موقع نہیں دیا۔
حالات کی خرابی کے بعد نوابزادہ براہمدغ نہ صرف ڈیرہ بگٹی میں نواب اکبر بگٹی کے ساتھ رہے بلکہ انھوں نے پہاڑوں کا رخ کیا تو تب بھی وہ ان کے ساتھ تھے۔
ان صحافیوں کے مطابق جب نواب اکبر بگٹی نے اپنے گرد بڑھتے ہوئے خطرات دیکھے تو انھوں نے براہمدغ کو افغانستان جانے کی ہدایت کی۔
26 اگست 2006 کو نواب بگٹی کی سکیورٹی فورسز کی کارروائی میں ہلاکت سے قبل براہمدغ بگٹی افغانستان گئے تھے۔
کچھ اطلاعات کے مطابق براہمدغ بگٹی چند سال تک کابل میں مقیم رہے اور وہاں انھوں نے بلوچستان رپبلیکن پارٹی کے نام سے اپنی سیاسی جماعت بنائی۔
ان کے پارٹی کے ترجمان شیرمحمد بگٹی کے مطابق جب ان پر پاکستان اداروں کی جانب سے مبینہ حملوں کے خدشات بڑھنے لگے تو وہ وہاں سے سنہ 2010 میں سیاسی پناہ کے لیے سوئٹزرلینڈ منتقل ہوگئے اور وہ اس وقت سے وہاں مقیم ہیں۔
End of content
End of content
مطلوب افراد کے حوالے سے شائع ہونے والے اشتہار میں ان کے سر کی قیمت 10 لاکھ روپے مقرر کی گئی ہے۔
نیشنل پارٹی کے سربراہ ڈاکٹر عبدالمالک بلوچ جب صوبے کے وزیر اعلیٰ تھے تو وہ ان سے بات چیت کرنے کے لیے سوئٹزر لینڈ گئے تھے۔
ڈاکٹر مالک بلوچ اپنے متعدد انٹرویوز میں یہ کہتے رہے ہیں کہ نوابزدہ براہمدغ بگٹی حکومت سے بات چیت کے لیے تیار تھے، لیکن ان کے بقول مقتدرہ قوتوں کی رضامندی نہ ہونے کی وجہ سے اس سلسلے پیش رفت نہیں ہوسکی۔
تاہم سکیورٹی اسٹیبلشمنٹ اور نوابزادہ براہمدغ بگٹی کا اس حوالے سے کوئی مؤقف سامنے نہیں آیا ہے۔
گذشتہ کئی برسوں سے براہمدغ بگٹی کے آبائی ضلع ڈیرہ بگٹی میں بدامنی کے سنگین واقعات کے رپورٹ ہونے کی شرح نہ ہونے کے برابر رہ گئی ہے، حالانکہ سنہ 2005 کے بعد دس، پندرہ سال تک ڈیرہ بگٹی اور اس کے متصل بعض اضلاع کے سرحدی علاقوں کا شمار شورش سے سب سے زیادہ متاثرہ علاقوں میں ہوتا تھا۔
بیرون ملک مقیم ہونے کی وجہ سے براہمدغ بگٹی سے رابطہ نہیں ہوسکا، تاہم ماضی میں شدت پسندی کے حوالے سے وہ حکومتی الزامات کو سختی سے مسترد کرتے رہے ہیں۔
نوابزادہ حیربیار مری بلوچستان کے قوم پرست رہنما نواب خیربخش مری کے بیٹے ہیں۔
ان کا تعلق بلوچستان کے ضلع کوہلو کے علاقے کاہان سے ہے۔
ان کی پیدائش کوئٹہ میں ہوئی، تاہم ان کے والد نواب خیر بخش مری نے جلاوطنی کا فیصلہ کیا تو وہ اپنے خاندان کے دیگر افراد کے ہمراہ افغانستان میں مقیم رہے۔ انھوں نے اعلیٰ تعلیم روس سے حاصل کی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
افغانستان میں ڈاکٹر نجیب اللہ کی حکومت کے خاتمے اور وہاں جنرل رشید دوستم کے قبضے کے بعد جب نواب خیربخش مری نے 1992 میں جلاوطنی کے خاتمے کا فیصلہ کیا تو حیربیار مری بھی واپس آگئے۔
نوابزادہ حیربیار مری 1997 میں ہونے والے عام انتخابات میں اپنے آبائی ضلع کوہلو سے رکن بلوچستان اسمبلی منتخب ہوئے۔
رکن اسمبلی منتخب ہونے کے بعد جب انھوں نے اسمبلی میں رکنیت کا حلف اٹھایا تو انھوں نے پاکستان کا نام نہیں لیا تھا۔ سپیکر کے بار بار اصرار پر انھوں نے پاکستان کہنے کے بجائے ’وطن‘ کہہ دیا تھا۔
وہ سردار اخترمینگل کی قیادت میں بننے والی مخلوط حکومت میں محکمہ مواصلات و تعمیرات کے وزیر بھی رہے ہیں۔ وہ بعد میں برطانیہ گئے اور پھر وہاں سے واپس نہیں آئے۔
حکومت نے نوابزادہ حیربیار مری پر سنگین بدامنی کے واقعات میں ملوث ہونے کے الزامات عائد کرنے کے علاوہ ان کو کالعدم بی ایل اے کے ایک گروپ کا سربراہ قرار دیا ہے۔ تاہم حیربیار مری ان الزامات کو مسترد کرتے رہے ہیں اور ان کا یہ کہنا ہے کہ وہ سیاسی طور پر جدوجہد کررہے ہیں۔
حکومت پاکستان کی جانب سے ماضی میں حیربیار مری کی حوالگی کے لیے کوشش کی گئی تھی لیکن حیر بیار مری کے بقول برطانوی عدلیہ کی وجہ سے ایسا ممکن نہیں ہوسکا۔ اشتہار میں ان کے بارے میں معلومات کی قیمت دس لاکھ روپے مقرر کی گئی۔
صحافی کیا بلوچ کے مطابق بشیر زیب کا تعلق بلوچستان کے ضلع نوشکی کے علاقے احمدوال کے ایک متوسط خاندان سے ہے۔
محمد حسنی قبیلے سے تعلق رکھنے والے بشیر زیب کی ابتدائی تعلیم نوشکی سے جبکہ ہائر سیکنڈری تعلیم ڈگری کالج کوئٹہ سریاب روڈ سے مکمل ہوئی۔
کیا بلوچ کا کہنا ہے کہ بشیر زیب نے پولی ٹیکنیک کالج کوئٹہ سے مکینیکل انجینئرنگ میں ڈپلومہ بھی حاصل کیا اور بعد میں بلوچستان یونیورسٹی میں بلوچ ادب میں ماسٹرز میں داخلہ لیا۔
بشیر زیب کی سیاسی سرگرمیوں کا آغاز پولی ٹیکنیک کالج کوئٹہ سے ہوا۔ انہیں کالعدم بلوچ سٹوڈنٹس آرگنائزیشن (بی ایس او آزاد) کا 2006 سے 2012 تک چیئرمین منتخب کیا گیا تھا۔
مارچ 2013 میں حکومت پاکستان نے بی ایس او آزاد پر پابندی عائد کر دی تھی۔
صحافی کیّا بلوچ کے مطابق سکیورٹی اداروں کی جانب سے بشیر زیب کی گرفتاری کے لیے یونیورسٹی پر کئی بار چھاپے بھی مارے گئے جو ناکام رہے۔
سرکاری حکام کا دعویٰ ہے کہ قندہار میں بی ایل اے کے سابق سربراہ محمد اسلم بلوچ کے مارے جانے کے بعد بشیر زیب کو تنظیم کا سربراہ مقرر کیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کالعدم بی ایل اے کی جانب سے 31 جنوری کو ان کی ایک ویڈیو بھی جاتی کی گئی تھی جس میں وہ دیگر افراد کے ساتھ موٹر سائیکل پر سوار نظر آئے تھے۔
سرکاری حکام کا دعویٰ ہے کہ بشیر زیب بیرون ملک مقیم ہیں اور ویڈیو کے ذریعے یہ تاثر دیا ہے کہ وہ بلوچستان کے کسی حصے میں موجود ہیں۔
یکم جنوری کو کوئٹہ میں ایک پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے وزیر اعلیٰ بلوچستان میر سرفراز بگٹی نے کہا تھا کہ کالعدم تنظیم کی جانب سے ’یہ دکھانے کی کوشش کی گئی ہے کہ وہ بلوچستان میں ہے، لیکن بشیر زیب یہاں نہیں بلکہ افغانستان میں ہیں۔‘
تاہم افغان حکام کی جانب سے اس دعوے کی تصدیق نہیں کی گئی ہے۔
حالیہ حملوں کے بعد نوشکی کے مقامی لوگوں کے مطابق احمد وال میں سرکاری حکام نے بشیر زیب کے طویل عرصے سے خالی خاندانی گھر کو گرا دیا ہے۔ اس حوالے سے سوشل میڈیا پر ویڈیوز اور تصاویر بھی گردش کر رہی ہیں، تاہم سرکاری حکام نے اس کی باضابطہ تصدیق نہیں کی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGOVERNMENT OF BALOCHISTAN
سنگین بدامنی کے واقعات میں مطلوب افراد کے حوالے سے اشتہار میں رحمان گل کا نام بھی شامل ہے، جو کہ سرکاری حلقوں کے مطابق کالعدم عسکریت پسند تنظیم بی ایل اے کے سیکنڈ ان کمانڈ ہیں۔ تاہم کالعدم تنظیم کی جانب سے اس کی تصدیق نہیں کی گئی ہے۔
رحمان گل کے لیے مشہور ہے کہ وہ ایک شاعر بھی ہیں۔
رحمان گل کا تعلق نوشکی کے مینگل قبیلے سے ہے۔ ان کے متعدد رشتہ داروں کی وابستگی قوم پرستی کی تحریکوں سے رہی ہے۔
میر لونگ خان مینگل بھی ان کے قریبی رشتہ دار تھے جو کہ 1970 کی دہائی میں بلوچستان میں ہونے والے فوجی آپریشن میں قلات کے علاقے میں سیکورٹی فورسز کے ساتھ ایک جھڑپ میں مارے گئے تھے، جبکہ بلوچی زبان کے معروف شاعر میر گل خان نصیر بھی ان کے قریبی رشتہ دار تھے۔
سرکاری حکام کے مطابق رحمان گل بھی بیرون ملک مقیم ہیں اور ان کے سر کی قیمت بھی 25 کروڑ روپے مقرر کی گئی ہے۔
بشیر زیب اور رحمان گل کے بعد تیسرے نمبر پر جس مطلوب فرد کی سر کی قیمت سب سے زیادہ ہے وہ میر سفیر احمد ہیں۔
اشتہار میں ان کی عرفیت جیئند بیان کی گئی ہے۔
خیال رہے کہ بشیر زیب کی سربراہی میں بی ایل اے کے بیان یا عسکری کارروائیوں کی جو تفصیل میڈیا کو جاری کی جاتی ہیں وہ جیئند بلوچ کے نام جاری ہوتی ہے۔
تاہم آزادانہ طور پر بی بی سی اس بات کی تصدیق نہیں کرسکا کہ بی ایل اے کے ترجمان یہی جیئند بلوچ ہیں یا نہیں۔
میر سفیر احمد بلوچ کا تعلق بلوچوں کے قبیلے سرپرہ سے ہے اور ان کا بنیادی تعلق ضلع مستونگ کے علاقے کردگاپ سے ہے۔
وہ اعلیٰ تعلیم یافتہ ہیں اور قوم پرست طلبا تنظیم بلوچ سٹوڈنٹس آرگنائزیشن کے مختلف عہدوں پر فائز رہے ہیں۔
سرکاری اشتہار میں ان کے حوالے سے بھی یہ دعویٰ کیا گیا ہے کہ وہ بیرون ملک مقیم ہیں۔
مطلوب افراد کے فہرست میں میر شیر محمد بگٹی کا نام بھی شامل ہے، جن کا تعلق بلوچستان کے علاقے ڈیرہ بگٹی سے ہے۔ ان کا شمار نواب محمد اکبر خان کے قریبی لوگوں میں ہوتا تھا۔
ڈیرہ بگٹی میں حالات کی خرابی کے بعد سے جو لوگ بیرون ملک گئے ان میں شیر محمد بگٹی بھی شامل تھے۔
وہ پہلے افغانستان گئے، جہاں سے وہ نوابزادہ براہمدغ کے ساتھ سوئٹزرلینڈ منتقل ہوگئے۔
وہ بلوچ رپبلیکن پارٹی کے ترجمان ہیں اور برطانیہ اور سوئٹزرلینڈ میں بلوچستان میں مبینہ انسانی حقوق کی پامالیوں کے حوالے سے منعقدہ سیمیناروں اور کانفرنسوں میں شرکت کرتے رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہSher Muhammad Bugti/X
اشتہار میں ان کے سر کی قیمت 25 لاکھ روپے مقرر کی گئی ہے۔
بی بی سی نے ان پر سنگین بد امنی کے واقعات میں ملوث ہونے کے الزامات پر ان کا مؤقف حاصل کرنے کے لیے ان سے فون پر رابطے کی کوشش کی، لیکن ان سے رابطہ نہیں ہوسکا۔ تاہم ماضی میں وہ ان الزامات کو مسترد کرتے رہے ہیں۔
محکمہ داخلہ کی جانب سے جاری فہرست میں باقی 33 افراد میں ضلع کچھی کے محمد فاروق عرف کامریڈ کے سر کی قیمت 10 کروڑ روپے، ضلع سبی کے سانگان کے علاقے سے تعلق رکھنے والے جعفر خان کی سر کی قیمت 10 کروڑ روپے، ضلع خضدار کے علاقے توتک کے رہائشی محمد صدیق عرف خالد شریف اور زہری کے مجیب الرحمان عرف کمانڈر آکاش کے سروں کی قیمت پانچ، پانچ کروڑ روپے رکھی گئی ہے۔
ڈیرہ بگٹی سے تعلق رکھنے والے ثنا اللہ کے سر کی قیمت 2 کروڑ، نوشکی سے تعلق رکھنے والے مشتاق مینگل عرف کوہی کے سر کی قیمت پانچ کروڑ، ضلع ہرنائی سے تعلق رکھنے والے ہیبتان کے سر کی قیمت دو کروڑ روپے اور ڈیرہ بگٹی سے تعلق رکھنے والے صمند خان بگٹی کے سر کی قیمت 50لاکھ  روپے مقرر کی گئی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس کے علاوہ اس فہرست میں شامل ریاض گل بگٹی کے سر کی قیمت 25لاکھ روپے مقرر کی گئی ہے۔
باقی افراد کے سروں کی قیمت پانچ لاکھ سے دس لاکھ روپے مقرر کی گئی ہے۔
بلوچستان حکومت کی جانب سے شدت پسندی کے واقعات کے حوالے سے جن افراد کو سب سے زیادہ مورد الزام ٹھہرایا جاتا رہا ہے ان میں ڈاکٹراللہ نذر بلوچ اور بعض دیگر افراد کے نام بھی شامل ہیں۔2016 میں کالعدم بلوچ لبریشن فرنٹ کے سربراہ ڈاکٹر اللہ نذر بلوچ کی سر کی قیمت 50 لاکھ روپے مقرر کی گئی تھیتاہم اب اخبارات میں شائع ہونے والی فہرست میں یہ نام موجود نہیں۔
سرکاری حکام نے 2015 میں ڈاکٹر اللہ نذر بلوچ کے بارے میں یہ دعویٰ کیا تھا کہ وہ ایک آپریشن میں مارے گئے ہیں لیکن کالعدم بلوچستان لبریشن فرنٹ نے اس دعوے کو مسترد کیا تھا۔
ایک اعلیٰ حکومتی عہدیدار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ ایک ’دوسری فہرست آئندہ چند دنوں میں شائع ہوگی اور اس میں ڈاکٹر اللہ نذر بلوچ سمیت دیگر مطلوب افراد کے نام میں شامل ہوں گے۔‘
اس سوال پر کہ اس وقت اس فہرست کی اشاعت کی ضرورت کیوں پیش آئی تو ان کا کہنا تھا کہ بلوچستان میں صورتحال کی بہتری کے لیے ان افراد کی نشاندہی ضروری ہے تاکہ لوگ ان کے بارے میں معلومات شیئر کرنے کے لیے حکومت کے ساتھ تعاون کریں۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ انعام کے بدلے میں لوگوں نے معلومات کی فراہمی کے لیے سی ٹی ڈی سے رابطے  کیے ہیں۔انھوں نے بتایا کہ یہ فہرست وزیر اعلیٰ بلوچستان کی ہدایت پر جاری کی گئی ہے۔
اعلیٰ سرکاری عہدیدار نے مزید کہا کہ بیرون ملک مطلوب افراد کی گرفتاری اور ان کو واپس پاکستان لانے کے لیے اقدامات جاری ہیں۔
انھوں نے کہا کہ اس سلسلے میں عدالتوں سے قانونی تقاضے پورے کرنے کے بعد ان کی فہرست انٹرپول کے حوالے کردی جائے گی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[95]
،تصویر کا ذریعہLightRocket via Getty Images
بیجنگ کی جانب سے اس بیان کے بعد کہ ’شکسگام وادی‘ چین کا حصہ ہے انڈیا میں پاکستان اور چین کے درمیان 1963 میں طے پائے جانے والے سرحدی معاہدے کا چرچا ہو رہا ہے۔
رواں ہفتے سوموار کے روز، چینی وزارتِ خارجہ کے ترجمان نے کشمیر کی شکسگام وادی پر نئی دہلی کے دعوے کو مسترد کرتے ہوئے کہا تھا کہ یہ علاقہ ’چین کا حصہ ہے۔‘
انڈیا کے خبر رساں ادارے ’پریس ٹرسٹ آف انڈیا‘ کے نمائندے کی جانب سے شکسگام ویلی میں جاری انفراسٹرکچر منصوبوں پر انڈیا کی تنقید کے متعلق سوال پر چینی وزارتِ خارجہ کی نمائندہ ماؤ نِنگ کا کہنا تھا کہ ’چین کو اپنے علاقے کے اندر انفراسٹرکچر کی تعمیر کا پورا حق حاصل ہے۔‘
چین کی جانب سے اس بیان کے بعد جہاں ایک جانب حکمران جماعت کو تنقید کا سامنا ہے وہیں دوسری طرف انڈین حکام ایک بار پھر پاکستان اور چین درمیان طے پائے جانے والے سرحدی معاہدے کو ’غیر قانونی‘ قرار دے رہے ہیں۔
انڈیا میں حزبِ اختلاف کی جماعت کانگریس سے تعلق رکھنے والے رکنِ اسمبلی ڈاکٹر سید ناصر حسین کا کہنا ہے کہ بیجنگ کا یہ ایک ایسے وقت میں سامنے آیا ہے جب چینی کمیونسٹ پارٹی کا ایک وفد نئی دہلی میں حکمران جماعت بھارتیہ جنتا پارٹی کے ہیڈ کوارٹر کا دورہ کر رہی ہے۔
منگل کے روز اپنے ایکس اکاؤنٹ  سے جاری ایک بیان میں ڈاکٹر ناصر حسین کا کہنا تھا ’ایسے وقت میں جب چینی فوجی اور انجینئر زمینی حقائق کو تبدیل کر رہے ہیں اور بیجنگ کھلے عام انڈیا کی سرحدوں کو چیلنج کر رہا ہے، سیاسی ہم آہنگی کا اس طرح سے اظہار قوم اور دنیا کے لیے پریشان کن سگنل بھیجتے ہیں۔‘
دوسری جانب انڈیا کے آرمی چیف کا کہنا ہے کہ نئی دہلی پاکستان اور چین کے درمیان ہونے والے 1963 کے سرحدی معاہدے کو ’غیر قانونی‘ سمجھتا ہے۔
منگل کے روز انڈین فوج کی سالانہ پریس کانفرنس کے دوران جنرل اوپیندر دویدی نے کہا کہ جہاں تک شکسگام ویلی کا تعلق ہے، ’انڈیا پاکستان اور چین کے درمیان 1963 میں ہونے والے معاہدے کو غیر قانونی سمجھتا ہے اور اس تناظر میں ویلی میں ہونے والی کسی بھی طرح کی سرگرمی کو تسلیم نہیں کرتے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انڈیا کے زیرِ انتظام لداخ کے لیفٹیننٹ گورنر کویندر گپتا کا کہنا ہے کہ ’چین اکثر ایسے بیانات دیتا رہتا ہے، اور وہ بار بار ایسا کرتا رہتا ہے، تاہم 1994 کی قرارداد کے مطابق جموں و کشمیر مکمل طور پر ہمارا ہے۔ پاکستان کو یہ بات واضح طور پر سمجھنے کی ضرورت ہے۔‘
پاکستان، انڈیا اور چین کے درمیان سرحدی علاقے کو لے کر تنازع کیا ہے اور بیجنگ اور اسلام آباد کے درمیان 1963 کا معاہدہ کیا ہے جسے نئی دہلی غیر قانونی قرار دیتا ہے؟
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
سنہ 1950  کی دہائی میں ’ہندی-چینی بھائی بھائی‘ کا  شور تھا۔ سردجنگ کے عروج پر تازہ تازہ عوامی جمہوریہ بنے کمیونسٹ چین کو امریکہ کی جانب جھکے پاکستان کے بجائے سوویت یونین سے جڑا انڈیا زیادہ بھایا تھا۔
سو یہ کم ہی کسی نے سوچا ہوگا کہ اگلی ہی دہائی میں اس کا پاکستان سے ایک ایسا معاہدہ  ہوگا کہ یہ دونوں ملک ’فولادی بھائی‘ اور ’تمام موسموں کے دوست‘ بن جائیں گے۔
اینڈریو سمال اپنی کتاب ’دی چائنا-پاکستان ایکِسس: ایشیاز نیو جیوپالیٹکس‘ میں لکھتے ہیں کہ 1950 کی دہائی کے اوائل میں بیجنگ کا قریبی ساتھی پاکستان نہیں بلکہ انڈیا تھا۔
’چین اور انڈیا کے تعلقات کم از کم چند سال ’ہندی-چینی بھائی بھائی‘ کے نعرے کی بلند ترین سطح پر تھے۔‘ یہاں تک کہ چین نے انڈیا کے ساتھ اپنے سرحدی تنازع پر مذاکرات اور ایک دوسرے کے زیرِانتطام علاقوں کے تبادلے سے اسے حل کرنے کی تجویز بھی پیش کی۔
مغرب میں چین کے زیرِانتظام اکسائی چِن کو انڈیا لداخ کا حصہ کہتا ہے جسے اس نے چھ سال پہلے ایک متنازع اقدام اٹھاتے ہوئے کشمیر سے علیحدہ یونین علاقے کا درجہ دیا۔
مشرق میں انڈیا میں برطانوی دور میں بنی مکماہون لائن پر اختلاف کے باعث انڈیا اروناچل پردیش کو اپنا حصہ مانتا ہے، مگر چین اسے تسلیم نہیں کرتا اور اسے تبت کے خودمختار خطے کا حصہ ’ژانگنان‘ قرار دیتا ہے۔
لیکن جزوی طورپر کشمیر کے ہمالیائی خطے سے جڑے اسی تنازع، جسے عمومی طور پر صرف پاکستان اور انڈیا کے مابین کشیدگی اور جنگوں کی وجہ سمجھا جاتا ہے، کے تناظر میں حال ہی میں پاکستانی افواج کے ترجمان احمد شریف چودھری نے ایک  پریس بریفنگ میں کہا کہ ’کشمیر ایک بیرونی مسئلہ ہے جو تین ممالک پاکستان، انڈیا اور چین کے درمیان ہے۔‘
رونگ شِنگ گوؤ کی کتاب ’ٹیریٹوریل ڈسپیوٹس اینڈ کنفلکٹ مینیجمنٹ‘، کے مطابق کشمیر کا انڈیا کے پاس 45.62 فیصد، پاکستان  کے پاس 35.15 فیصد اور چین کے پاس 19.23 فیصد حصہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس تنازع نے تب جنم لیا تھا جب برطانیہ کی ہندوستان پر حکومت تھی۔
جدید جنوبی ایشیا کے مؤرخ ڈاکٹر یعقوب خان بنگش کے مطابق مہاراجا رنجیت سنگھ کی موت کے بعد سکھ سلطنت کمزور پڑی تو انگریزوں نے اس کے خلاف اپنی پہلی جنگ کے بعد 16 مارچ 1846 کو امرتسر معاہدے کے تحت کشمیر کی وادی جموں کے راجا گلاب سنگھ کو 75 لاکھ روپے میں فروخت کر دی۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ڈاکٹر بنگش کا کہنا تھا کہ یوں ریاست جموں وکشمیر کی تشکیل ہوئی تو اس کی مشرقی سرحد کا تعین نہیں ہوا تھا۔
’تبت اور سنکیانگ کی طرف یہ سرحد بنجر اور بے آباد تھی، سو اس کے بارے میں کوئی زیادہ فکرمند بھی نہیں تھا۔‘
انڈیا اور پاکستان کے درمیان، اور لداخ کے کنارے پر انڈیا اور چین کے درمیان متنازع سرحدی علاقوں کا احاطہ کرتی اپنی کتاب ’وائٹ ایز دی شراؤڈ: انڈیا، پاکستان اینڈ وار آن دی فرنٹیئرز آف کشمیر‘ میں جنوبی ایشیا کی ماہر مایرا میکڈونلڈ لکھتی ہیں کہ جب ہندوستان میں برطانوی حکام نے اس  سرحد کے تعین کی کوشش کی تو سلطنت چین زوال پذیر تھی۔
’برطانیہ نے مختلف تجاویز پر غور کیا، جن میں 1865 کی ارداغ-جانسن لائن شامل تھی، جو اکسائی چن کے بیشتر حصے کو لداخ میں شامل کرتی تھی، اور 1899 کی میکارٹنی-میکڈونلڈ لائن، جو نسبتاً محتاط تجویز تھی۔ لیکن یہ تجاویز کبھی بین الاقوامی سطح پر منظور نہ ہو سکیں۔‘
’سو انگریز اس میں ناکام رہے اور ایک الجھی ہوئی میراث چھوڑ گئے۔‘
انفارمیشن ٹیکنالوجی یونیورسٹی، لاہور کے ہیومینیٹیزاینڈ سوشل سائینسز کے ڈین ڈاکٹر بنگش بتاتے ہیں کہ 1865 کی ارداغ۔جانسن لائن سے لے کر 1914 کی مکماہون لائن تک سرحد کا جو بھی تعین ہوا ایک دوسرے سے مختلف تھا۔
’کبھی ہندوستان کی برطانوی حکومت کسی حصے کو جموں و کشمیر کا حصہ قرار دیتی تو کبھی کسی اور کو۔ یہ  الجھاؤ بھی رہا کہ اگرچہ تبت کو اس عمل میں بہت بار شریک کیا گیا مگر چین کی حکومت جو سنکیانگ میں تھی، کے ساتھ  شاذ و نادر ہی بات چیت ہوئی کہ سرحد کیا ہوگی۔‘
اسی لیے چین نے شمال مشرقی کشمیر میں برطانوی دور کی ان سرحدی لکیروں کو کبھی تسلیم نہیں کیا  اور سنہ 1949 میں چین میں کمیونسٹ حکومت کے قیام کے بعد بھی یہی موقف برقرار رہا۔
بنگش کہتے ہیں کہ چین کا کہنا تھا کہ اس کی بیجنگ میں حکومت کا ہندوستان کی حکومت کے کسی عہدیدار سے کوئی معاہدہ نہیں ہوا کہ باؤنڈری کیا ہوگی، نہ مشرق میں، نہ مغرب میں۔
میکڈونلڈ لکھتی ہیں کہ ’جب برطانوی راج ختم ہوا تو برطانوی نقشوں پر اکسائی چن کی کوئی واضح سرحد موجود نہ تھی۔‘
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا اور چین دونوں نے اکسائی چن پر دعویٰ کر دیا، جو اس وقت ’نو مینز لینڈ‘ یعنی بے مالک علاقہ تھا۔
صحافی نیول میکسویل نے اپنی کتاب ’انڈیاز چائنا وار‘ میں لکھا ہے کہ انڈیا  کے  وزیرِ اعظم جواہر لعل نہرو کا   موقف یہ تھا کہ اکسائی چن صدیوں سے لداخ کے علاقے کا حصہ رہا ہے۔
’چینی وزیرِ اعظم ژو این لائی کا کہنا یہ تھا کہ مغربی سرحد کبھی باضابطہ طور پر متعین نہیں کی گئی، اورمیکارٹنی-میکڈونلڈ لائن جس کے تحت اکسائی چن کا کچھ حصہ چینی سرحد کے اندر آتا ہے وہ واحد سرحدی تجویز تھی جو کسی چینی حکومت کو دی گئی تھی۔‘
’انھوں نے یہ دعویٰ بھی کیا کہ اکسائی چن پہلے ہی چین کے زیرِ انتظام ہے، اور مذاکرات میں موجودہ زمینی حقائق کو مدِنظر رکھا جانا چاہیے۔‘
انسائیکلوپیڈیا بریٹانیکا کے لیے اپنی تحقیق میں آدم زیدان لکھتے ہیں کہ چین نے تبت اور سنکیانگ پر اپنا کنٹرول مضبوط کرنے کے بعد لداخ کے شمال مشرقی علاقوں میں پیش قدمی کی۔
’اس پیش قدمی کا مقصد اکسائی چن کے علاقے سے گزرتی ایک فوجی سڑک کی  تعمیر تھا، جو 1956–57 میں مکمل ہوئی۔ اس سڑک  سے سنکیانگ اور مغربی تبت کے درمیان مواصلات بہتر ہوئے اور چین کوانڈیا اور تبت کے درمیان کئی اہم دروں پر کنٹرول بھی حاصل ہوا۔‘
اپنی رپورٹ ’ری ڈرائنگ دی میپس اِن کشمیر‘ میں جرمن ادارے ایس ڈبلیو پی سے تعلق رکھنے والے کرسچن ویگنر اور اینجلا اسٹینزل لکھتے ہیں کہ 1959 میں چینی وزیر اعظم ژو این لائی نے تجویز دی کہ دونوں ممالک ایک دوسرے سے کچھ علاقوں پر حق چھوڑ کر تبادلہ کریں، یعنی چین کو اکسائی چن دیا جائے اور وہ شمال مشرقی انڈیا (موجودہ ریاست اروناچل پردیش) پر اپنے دعوے سے دستبردار ہو جائے۔
مگر انڈیا کی حکومت نے یہ تجویز مسترد کر دی۔
زیدان لکھتے ہیں کہ ’انڈیا کو سڑک کے بارے میں تاخیر سے علم ہوا، جس کے بعد دونوں ممالک کے درمیان سرحدی جھڑپیں شروع ہو گئیں، جو بالآخراکتوبر 1962 کی چین-انڈیا جنگ پر منتج ہوئیں۔ اس جنگ کے بعد سے لداخ کا شمال مشرقی حصہ چین  کے پاس ہے۔‘
جرمن ادارے کی رپورٹ کے مطابق ’سنہ 1988کے بعد جب  انڈیا اور چین کے تعلقات میں بہتری آئی تو سرحدی مسئلہ دوبارہ مرکزِ نگاہ بنا۔‘
’سنہ 1993 کے معاہدے کے تحت موجودہ لائن آف ایکچوئل کنٹرول کو تسلیم کیا گیا، جو ایک ’لائن‘ کے بجائے دراصل باہمی طور پر تسلیم شدہ گشت کے راستوں اور فوجی چوکیوں کا علاقہ ہے۔
مگرپانچ اگست 2019 کو انڈیا کی حکومت نے ریاست جموں و کشمیر کو ختم کر کے دویونین علاقوں میں تقسیم کر دیا۔
اس کے ردِعمل میں 4 اگست 2020 کو پاکستان نے ایک نیا نقشہ جاری کیا جس میں پورے کشمیر کو پاکستان کا حصہ دکھایا گیا۔
چینی وزارتِ خارجہ کی ترجمان، ہوا چھون اینگ نے ایک پریس بریفنگ میں کہا کہ ’حال ہی میں بھارت نے اپنی داخلی قانون سازی کو یک طرفہ تبدیل کر کے چین کی علاقائی خودمختاری کو نقصان پہنچایا ہے۔ یہ عمل ناقابلِ قبول ہے اور اس کا کوئی قانونی جواز نہیں۔‘
جرمن ادارے کی  رپورٹ میں لکھا ہے کہ ستمبر 2020 کے آخر میں چین نے بھی لداخ/اکسائی چن کے معاملے میں بھارت کے ساتھ سٹیٹس کو ختم کر دیا۔
’یہ تمام اقدامات اشارہ کرتے ہیں کہ کشمیر تنازع اب ایک نئے مرحلے میں داخل ہو چکا ہے — ایسا مرحلہ جہاں چین اور پاکستان ممکنہ طور پر زیادہ قریبی تعاون اختیار کر سکتے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان اور چین میں بھی کچھ سرحدی علاقوں پر اختلاف تھا۔
انڈیا کے دانشور ، قانون دان اور تاریخ دان اے جی نورانی ایک میگزین فرنٹ لائن  میں 20 اکتوبر 2006 کو شائع ہونے والے اپنے ایک مضمون میں لکھتے ہیں کہ نومبر 1959 میں جب پاکستان نے مذاکرات کی پیشکش کی تو اُسے چین کا سردمہری اور شکوک سے بھرا رویہ دیکھنے کو ملا۔
’چین، امریکا کے اتحادی پاکستان کے بجائے انڈیا  کو ترجیح دیتا تھا۔ پاکستان کی اس پیشکش کا جواب دینے میں چین نے پورا ایک سال لگا دیا، اور بالآخر 8 دسمبر 1960 کو ردعمل ظاہر کیا۔‘
’فیسنگ دی ٹرتھ‘ کے عنوان کے تحت اس مضمون میں لکھا ہے کہ پاکستان کے فوجی حکمران ایوب خان نے اپنی خودنوشت  ’فرینڈز ناٹ ماسٹرز‘ میں لکھا ہے کہ دسمبر 1961 میں چینی سفیر نے اقوام متحدہ میں چین کی نشست کے لیے پاکستان کی حمایت مانگی، جس پر ایوب نے انھیں سرحدی مسئلے کی یاد دہانی کروائی۔
چینی سفیر نے مسئلے کو پیچیدہ قرار دیا جس پر ایوب نے جواب دیا: ’ہمیں دونوں مسائل کو ان کے میرٹ پر دیکھنا چاہیے۔‘
مذاکرات 12 اکتوبر 1962 کو شروع ہوئے۔ چینیوں نے ابتدا میں خنجراب وادی اور کے ٹو کے قریب کے علاقوں پر دعویٰ کیا، لیکن آخرکار پاکستان کے نقشے پر مشتمل لائن آف کنٹرول کو معمولی ترامیم کے ساتھ تسلیم کر لیا۔ کے ٹو کی چوٹی کو دونوں ممالک کے درمیان بانٹنے پر اتفاق ہوا۔
پاکستان نے شمشال پاس کے پار واقع چراگاہی علاقوں پر دعویٰ کیا جو صدیوں سے ہنزہ کے لوگوں کے زیر استعمال تھے۔ چینی نمائندے نے اتفاق کیا کہ اس معاملے کو ’میرٹ‘ پر حل کیا جائے گا، اور بعد ازاں یہ علاقہ پاکستان کو دے دیا گیا۔
27 دسمبر 1962 کو اصولی معاہدے کا اعلان ہوا۔ 2 مارچ 1963 کو بیجنگ میں معاہدہ پر دستخط ہوئے، اور 26 مارچ 1965 کو زمینی سرحدی نشاندہی کا پروٹوکول سائن ہوا۔
نورانی کے مطابق یہ معاہدہ قراقرم واٹرشیڈ پر مبنی تھا، نہ کہ کون لُن یا 1897 کی ارداغ لائن پر۔ یہ 1899 کی میکارٹنی-میکڈونلڈ تجویز اور 1905 کی کرزن ترمیم پر مشتمل تھا۔
انڈیا  نے کہا کہ پاکستان نے چین کو بہت بڑا علاقہ دے دیا اور اس معاہدے کو ’غیر قانونی‘ قرار دیا ہے، کیونکہ اس کے مطابق 1947 کے معاہدہ الحاق کی رو سے پورا کشمیر انڈیا کا حصہ ہے۔ انڈیا نے اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کو ایک احتجاجی خط بھی ارسال کیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اپنی 26 مارچ 1963 کی تقریر میں، پاکستان کے وزیر خارجہ ذوالفقار علی بھٹو نے  اس احتجاجی خط کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ ’جموں و کشمیر کا علاقہ نہ تو یونین (یعنی انڈیا) کا حصہ ہے، نہ ہی اس کا ’اٹوٹ انگ‘ ہے۔ یہ خطہ جموں و کشمیر کے عوام کی ملکیت ہے۔ اس کا مستقبل اقوام متحدہ کے کمیشن کی 13 اگست 1948 اور 5 جنوری 1949 کی قراردادوں کے مطابق طے ہونا ہے، یعنی اقوام متحدہ کی زیر نگرانی ایک غیر جانبدارانہ رائے شماری کے ذریعے، تاکہ یہ فیصلہ ہو سکے کہ یہ علاقہ انڈیا کے ساتھ شامل ہو یا پاکستان کے ساتھ۔‘
’چونکہ انڈیا اور پاکستان دونوں ان قراردادوں کے پابند ہیں، اس لیے کسی ایک فریق کی جانب سے جموں و کشمیر پر حاکمیت کا دعویٰ کرنا انتہائی افسوسناک اور غیر مناسب ہے۔‘
’چین اور پاکستان کے درمیان طے پانے والا سرحدی معاہدہ، چین کے سنکیانگ صوبے اور ان متصل علاقوں کے درمیان، جن کے دفاع کی ذمہ داری پاکستان پر عائد ہوتی ہے، میں عملاً موجود سرحد کی حد بندی کے حوالے سے ایک متفقہ فہم و ادراک پر مبنی ہے۔‘
’یہ معاہدہ جموں و کشمیر کے علاقے کی حیثیت پر کسی طرح اثرانداز نہیں ہوتا۔‘
بھٹو نے یہ بھی کہا  کہ ’پاکستان نے چین کو ایک انچ زمین بھی نہیں دی بلکہ پاکستان کو 750 مربع میل علاقہ حاصل ہوا جو پہلے چین کے پاس تھا۔‘
سفارت کار عبد الستار، جو بعد ازاں پاکستان کے وزیر خارجہ بھی رہے، لکھتے ہیں کہ سرحدی حد بندی پر اتفاق ہو چکا تھا جب پاکستان کی حکومت کو احساس ہوا کہ شمشال پاس کے اُس پار واقع کچھ چراگاہیں تاریخی طور پر ہنزہ کے باشندوں کے زیر استعمال رہی ہیں۔
’چنانچہ پاکستان نے ایک استثنا کی درخواست کی۔ چو این لائی نے فراخ دلی سے سرحد میں ترمیم پر رضامندی ظاہر کی، یوں 750 مربع میل کا علاقہ پاکستان کی طرف شامل کیا گیا۔‘ یہ سب کچھ آدھی رات کے  بعد ہوا۔
اینڈریو سمال لکھتے ہیں کہ ایوب خان نے احتیاط کے ساتھ مگر فیصلہ کن انداز میں پیش رفت کی۔
’پاکستان میں جو شخص ’چین نواز کیمپ‘ کا سربراہ بنا، وہ ذوالفقار علی بھٹو تھے۔ بھٹو نے ایوب خان پر زور دیا کہ وہ اپنا وہ بیان واپس لیں جس میں انھوں نے چین-بھارت تنازع کو محض ’انڈیا کا مسئلہ‘ قرار دیا تھا۔ اس کے بجائے، بھٹو نے تجویز دی کہ پاکستان کو بیجنگ کو ایک واضح پیغام دینا چاہیے کہ وہ بھارت کے موقف کی بنیاد ہی کو چیلنج کر رہا ہے۔‘
’یہ معاہدہ پاکستان کی جانب سے بھٹو کے پیشرو منظور قادر نے ایوب خان کی نگرانی میں طے کیا تھا، مگر معاہدے پر دستخط کرنے بیجنگ مارچ 1963 میں بھٹو خود پہنچے جہاں انھوں نے چین کے وزیر خارجہ چن یی کے ساتھ معاہدہ کیا — اور تعریفیں سمیٹیں۔‘
’پاکستان ہورائزن‘ کے لیے اپنے مضمون ’1963 کے پاک چین سرحدی معاہدے کی اہمیت‘ میں پرویز اقبال چیمہ لکھتے ہیں کہ اس معاہدے کے بعد چین نے کشمیر پر پاکستان کے موقف کی مکمل حمایت کی۔
’پاک چین سرحدی معاہدے نے چین کی جنوبی سرحد کو واضح کر دیا اور 1962 کی انڈیا-چین جنگ جیسے ایک اور لاحاصل تصادم کے خطرات کو مکمل ختم کر دیا۔ پاکستان نے چین کے ساتھ شمالی سرحد کا تعین کیا، اور چین نے یہ سرحد عارضی انتظام کے طور پر تسلیم کی، تاکہ کشمیر کے مسئلے کے حتمی حل کی صورت میں دوبارہ جائزہ لیا جا سکے۔‘
’یقیناً، یہ معاہدہ پاکستان اور چین کے مابین مستقبل کے دوستانہ تعلقات کی ایک مضبوط بنیاد بنا۔‘
نورانی لکھتے ہیں کہ چین نے 1963 سے 2008 کے درمیان افغانستان، تاجکستان، قازقستان، روس، منگولیا، میانمار، نیپال، پاکستان، لاؤس، شمالی کوریا اور ویتنام کے ساتھ اپنے سرحدی تنازعات حل کر لیے ہیں۔
لیکن نورانی، جن کا انتقال پچھلے سال ہوا، کے مطابق انڈیا اور بھوٹان کے ساتھ چین کے سرحدی تنازعات، جو زیادہ ترانڈیا کی وجہ سے ہیں، اب تک حل طلب ہیں۔
’ہمیں ایمانداری سے خود سے پوچھنا چاہیے: کیا ہم ان تنازعات کو یک طرفہ طور پر حل کریں گے یا پاکستان اور چین کے ساتھ باقاعدہ سمجھوتے کے ذریعے؟‘
’کوئی بھی تصفیہ ممکن نہیں جب تک دونوں فریقوں کے لیے قابلِ قبول سمجھوتا نہ ہو۔ اور سمجھوتے کا مطلب دونوں طرف سے رعایت دینا ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[96]
پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف کے مطابق بلوچستان میں دہشت گردوں نے 12 مقامات پر حملے کیے، جن میں کوئٹہ، نوشکی، دالبندین، پسنی اور گوادر شامل ہیں۔
حکومت کا کہنا ہے کہ ان واقعات میں 37 شدت پسند اور 10 سیکیورٹی اہلکار ہلاک ہوئے ہیں۔
مزید جانیے محمد کاظم سے۔
فلمنگ اور ایڈیٹنگ: خیر محمد
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[97]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
تقریباً 20 سال بعد پاکستان کے صوبہ پنجاب کے شہر لاہور میں بسنت کی واپسی پر جشن کا ماحول ہے۔ جہاں ایک طرف صوبے میں تعطیل کا اعلان کیا گیا اور شہر کے مختلف مقامات کو سجایا گیا تو وہیں بازاروں میں پتنگ، ڈور اور دیگر اشیا کی خریداری کے لیے لوگوں کی قطاریں لگ گئیں۔
آخری بار پنجاب میں سنہ 2007 میں بسنت منائی گئی مگر پھر تیز دھار ڈور سمیت پتنگ بازی سے جڑے خطرات کے باعث اس پر لگنے والی پابندی کے بعد نوجوانوں کی ایک پوری نسل بسنت کے تہوار سے محروم رہی۔
مگر اس بار پنجاب حکومت نے بسنت کو محفوظ بنانے کے لیے کئی قواعد و ضوابط جاری کیے اور فی الحال صرف لاہور میں بسنت منانے کی اجازت دی گئی لیکن پتنگ کے سائز سے لے کر ڈور تک، سبھی معاملات پر سختی کی گئی ہے جبکہ بسنت کے دنوں میں موٹر سائیکل سواروں کے لیے بائیکس پر حفاظتی راڈ نصب کرنا لازم ہے۔
پنجاب میں جہاں ایک طرف بسنت نے لوگوں کے چہروں پر مسکراہٹ بکھیری تو وہیں دوسری جانب اس تہوار نے معاشی طور پر کئی خاندانوں کو فائدہ پہنچایا۔
حکومتی اعداد و شمار کے مطابق لاہور شہر میں پہلے دو دن میں پچاس کروڑ روپے سے زیادہ مالیت کی صرف ڈوریں اور پتنگیں فروخت ہوئی ہیں جبکہ بسنت کے دنوں میں اس تہوار سے جڑی دیگر انڈسٹری کو معاشی اعتبار سے خاصا فائدہ پہنچا، جس سے تقریباً ایک ارب سے زائد کا کاروبار اب تک ہو چکا ہے۔
ماہرین اور حکومتی اندازے کے مطابق یہ اعدادوشمار تقریبا تین ارب روپے سے تجاوز کریں گے۔ یاد رہے کہ بسنت کا یہ تہوار اس وقت صرف لاہور شہر میں منایا جا رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
65 سالہ شبیر احمد ڈور بنانے کے ماہر ہیں تاہم گزشتہ بیس سال میں پتنگ بازی  پر پابندی لگنے کے بعد انھوں نے یہ کام نہیں کیا۔
اب وہ کہتے ہیں کہ ’میں بیس سال بد حالی اور غربت کا شکار رہا ہوں۔ بسنت کا واپس کُھلنا میرے لیے ایسے ہے جیسے عید ہو۔ اب خوشحالی آئے گی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
شبیر احمد جیسے سینکڑوں خاندان ہیں جو پتنگ اور ڈوریں بنانے کے کاروبار سے منسلک تھے۔
معاشی ماہرین کے مطابق ماضی میں بسنت اور اس سے وابسطہ انڈسٹری کا کروڑوں روپے کا کاروبار تھا۔ جیسا کہ پنجاب میں آخری بسنت سال 2004 کی تھی جس میں 22 کروڑ روپے کی پتنگیں اور ڈوریں فروخت ہوئی تھیں۔
محمد نواز نے بارہ سال کی عمر میں پتنگ بازی کے لیے استعمال ہونے والی ڈوریں تیار کرنا سیکھی تھیں جس کے بعد انھوں نے تین دہائیوں تک یہی کام کیا۔
محمد نواز نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’انھوں نے متعدد نوکریاں کی اور کاروبار کرنے کی کوشش کی لیکن انھیں اس میں کامیابی نہیں مل سکی۔‘
نواز جیسے سینکڑوں ایسے کاریگر ہیں جو یہ چاہتے ہیں کہ اس کام کو صرف بسنت تک محدود نہ کیا جائے۔
نواز نے اپنی اس خواہش کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ ’ویسے تو میں اسی بات سے بہت خوش ہوں کہ کم از کم وہ کام دوبارہ شروع ہوا، جس کا ماہر ہوں لیکن میں چاہتا ہوں کہ حکومت اس کام کو سارے سال کے لیے کھول دے تاکہ ہم معاشی بد حالی سے نکل سکیں۔‘
محمد نواز کے ساتھ موجود دیگر کاریگروں نے بھی بی بی سی کو بتایا کہ ان کے کئی دوست اور اچھے کاریگر تو اس دنیا سے ہی چلے گئے ہیں۔
فاروق علی نے کہا کہ ’میرے کئی ایسے جاننے والے تھے جو وفات پا گئے۔ جب یہ کام کرتے تھے تو پورا سال ان کا کام ختم نہیں ہوتا تھا۔ مجھے یاد ہے کہ پورا سال تو ہم کام کرتے ہی تھے لیکن جب بسنت ہوتی تھی تو ہماری انڈسٹری کے کئی لوگ بسنت کے دنوں میں کمانے والے پیسوں سے اپنا گھر بناتے تھے، اپنی بیٹیوں کی شادیاں کرتے تھے، اپنا علاج کرواتے تھے لیکن جب اس کام پر پابندی لگی تو معاشی طور پر انھیں اتنی مشکالات کا سامنا کرنا پڑا کہ وہ برداشت نہیں کر سکے اور اس دنیا سے چلے گئے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’مجھے یاد ہے کہ جب ہمارے گھروں میں کوئی رشتہ آتا تھا اور شادی کی بات ہوتی تو ہم تاریخیں بھی بسنت گزرنے کے بعد کی رکھتے تھے۔‘
پاکستان اور انڈیا کا پنجاب تاریخی طور پر اپنے صدیوں پرانے بسنت کے تہوار کے لیے جانا جاتا ہے، جو موسمِ بہار کی آمد اور زرعی پیداوار کے جشن کے طور پر منایا جاتا ہے۔
بسنت سنسکرت زبان کا لفظ ہے جس کے معنی ’بہار‘ کے ہیں۔ پنجاب، جو دو حصوں میں انڈیا اور پاکستان کے درمیان تقسیم ہے، اپنی زرخیز زمین اور ثقافتی ورثے کے سبب بھی مشہور ہے۔
مؤرخین کے مطابق بسنت کا تہوار بھی اسی ثقافت کی عکاسی ہے، جس میں رنگ برنگی پتنگیں اڑانا، کھانا پینا اور مل بیٹھ کر جشن منانا شامل ہے۔ یہ تہوار صدیوں سے روایتی طور پر بسنت کے نام سے ہی منایا جاتا رہا ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے لاہور سے تعلق رکھنے والے سوشلسٹ میاں یوسف صلاح الدین نے بتایا کہ بسنت کا تہوار عرصہ دراز سے منایا جاتا تھا اور نہ تو انتظامیہ کو اس کے انتظامی معاملات میں مشکلات پیش آتی تھیں اور نہ ہی جانیں جاتی تھیں۔
’بسنت کو اصل عروج اس وقت ملا جب نائٹ بسنت شروع ہوئی۔ اس سے پہلے انتظامیہ رات کو آسمان میں روشنی والی لال ٹین چھوڑا کرتی تھی، جس سے لوگوں کو پتا چل جاتا تھا کہ کل صبح بسنت منائی جائے گی۔ اس کے بعد لوگ فجر کی نماز کے فوراً بعد چھتوں پر چڑھ جاتے تھے اور سارا دن پتنگیں اڑاتے، کھانے بناتے اور کھاتے تھے۔ گھر کی خواتین رنگین کپڑے اور چوڑیاں پہنتی تھیں اور مغرب کے وقت سب نیچے آ جاتے تھے۔‘
انھوں نے کہا کہ اصل خرابی اس وقت شروع ہوئی جب اس تہوار میں کاروباری عناصر نے زیادہ پیسے کمانے کے لیے خونیں ڈوریں بیچنا شروع کیں، جس سے کئی جانیں ضائع ہوئیں۔
ان کے مطابق پابندی کوئی مستقل حل نہیں تھی بلکہ حکومت کو وہ اقدامات پہلے ہی اٹھانے چاہیے تھے جو اب کیے جا رہے ہیں۔
بسنت منانے اور پتنگ بازی پر مکمل پابندی کائٹ فلائنگ ایکٹ 2007 کے تحت لگائی گئی تھی۔ اس سے قبل 2003 میں آخری مرتبہ باضابطہ طور پر بسنت منائی گئی تھی۔
اس بارے میں بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اپنے دور کے مشہور پتنگ باز خالد بھٹی نے بتایا کہ پنجاب میں پتنگ بازی صرف بسنت تک محدود نہیں تھی۔
’ہم روزانہ پتنگیں اڑایا کرتے تھے جبکہ ہر اتوار کو لاہور کے منٹو پارک میں مقابلے ہوتے تھے جن میں استادی شاگردی کا نظام تھا۔ بڑے استادوں کو جیتنے پر سوٹ اور مٹھائیاں دی جاتی تھیں جبکہ پگ بھی باندھی جاتی تھی جو پنجاب میں عزت اور شان کی علامت ہے۔‘
1970 اور 80 کی دہائی یاد کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ ’اس دور میں نہ تو خطرناک ڈور ہوا کرتی تھی اور نہ ہی کوئی فائرنگ ہوتی تھی۔ پتنگ بازی کو ایک کھیل سمجھا جاتا تھا۔ 90 کی دہائی میں کیمیکل اور دھاتی ڈوریں آنا شروع ہوئیں جس کے بعد فائرنگ، ون ویلنگ اور دیگر خطرناک حرکتیں شروع ہو گئیں، جن کے نتیجے میں حادثات اور ہلاکتیں بڑھ گئیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’مجھے وہ دن نہیں بھولتا جس دن بسنت پر باضابطہ طور پر پابندی لگی۔‘
’اسی دن میرا چھوٹا بیٹا پیدا ہوا تھا، اس لیے مجھے تاریخ اچھی طرح یاد ہے۔ 2003 تک بسنت اور پتنگ بازی بھرپور جوش و خروش سے منائی جاتی تھی لیکن اس کے بعد آہستہ آہستہ گڈی ڈور بنانے والوں پر چھاپے پڑنے لگے اور یہ کام ختم ہوتا چلا گیا۔‘
End of content
End of content
میاں صلاح الدین کہتے ہیں کہ ’یہ انڈسٹری وہ ہے جہاں پیسہ نیچے عام لوگوں تک جاتا ہے۔‘
’ڈوریں اور پتنگیں بنانے والا، جہاں سے کاریگر سامان خریدتا ہے، اس کے بعد بسنت کا تہوار ہوتا ہے تو چوڑیاں بنانے اور بیچنے والی خواتین کو پیسہ جاتا ہے۔ لوگ خصوصی کپڑے بنواتے ہیں۔ پھر آپ کی ہوٹل انڈسٹری۔ ٹرین اور بسسوں کا استعمال ہوتا ہے۔ اس تہوار کے لیے باہر کے ملکوں سے لوگ آتے ہیں اور پیسہ لگاتے ہیں۔ وہاں سے آپ کی معیشت اور سیاحت دونوں کو فروغ ملتا ہے۔ اس لیے میں سمجھتا ہوں کہ حکومت کا فیصلہ درست تھا۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’پابندی لگانا کسی چیز کا حل نہیں۔ دنیا بھر میں ایسے تہوار ہوتے ہیں اور ان تہواروں کے ساتھ جڑے مسائل کا حل نکالا جاتا ہے نہ کہ ان پر باپندی لگا دی جائے۔‘
’اس مرتبہ حکومت نے درست سمت میں حل نکالنے کی کوشش کی۔ انھوں نے عوام کے پیسے کے ساتھ اپنا پیسہ بھی لگایا تاکہ لوگوں کو خوشی منانے کا موقع مل سکے۔‘
میاں صلاح الدین کا کہنا تھا کہ ’بسنت کا سب سے زیادہ منفی پہلو خونیں ڈوریں ہیں جنھیں بنانے اور خریدنے والے دونوں مجرم ہیں۔ حکومت اس پر سختی کرے تو معاملات بہتر ہو سکتے ہیں۔‘
یاد رہے کہ بسنت کے اس تہوار کے لیے لاکھوں کی تعداد میں لوگوں نے لاہور شہر کا رخ کیا ہے جس کی وجہ سے ہوٹل کے کرایوں میں ہوشربہ اضافہ ہوا۔
یہی نہیں ٹرین، بس اور جہاز کا سفر کر کے آنے والوں کی بھی بہت بڑی تعداد ہے۔ اس وقت کراچی تا لاہور کی جہاز کی ٹکٹ کا کرایہ 80 ہزار تک جا پہنچا ہے۔ اسی طرح ایک اچھے ہوٹل کا کرایہ ایک رات کے لیے ایک لاکھ روپے سے تجاوز کر رہا ہے۔
لیکن عوام کی طرف سے کی جانے والی سب سے بڑی شکایت یہ ہے کہ پتنگ اور ڈوروں کا ریٹ بہٹ زیادہ ہے۔
20 سال کی طویل پابندی کے بعد پنجاب حکومت نے صرف لاہور میں بسنت منانے کا اصولی فیصلہ کیا۔ 6، 7 اور 8 فروری کو تین دن کی عام تعطیل کا بھی اعلان کیا گیا۔
وزیرِ اعلیٰ پنجاب مریم نواز نے اپنے ایکس اکاؤنٹ اور میڈیا سے گفتگو میں کہا کہ ’ہمیں دیگر شہروں سے بھی درخواستیں موصول ہوئی ہیں مگر اس بار بسنت کو صرف لاہور میں بطور پائلٹ پراجیکٹ منایا جا رہا ہے۔‘
انھوں نے عوام سے اپیل کی کہ بسنت کے دوران ایسی چھتیں جن کی چار دیواری نہیں، انھیں پہلے محفوظ بنایا جائے۔
انتظامیہ کی جانب سے باقاعدہ اعلامیے کے بعد شہر بھر کو بسنت کے حوالے سے سجایا گیا ہے اور جگہ جگہ ایس او پیز کی تشہیر کی جا رہی ہے۔
انتظامی اُمور پر بات کرتے ہوئے کمشنر لاہور مریم خان نے بتایا کہ ’ہم نے ٹریفک، لیسکو، ریسکیو، واسا اور دیگر اداروں سمیت ہر چیز کا پلان تیار کر لیا۔ حکومت نے تین دن کے لیے پبلک ٹرانسپورٹ مفت کر دی ہے۔ تقریباً چھ ہزار رکشوں اور دیگر پرائیویٹ ٹرانسپورٹ کمپنیوں کو بھی اس پلان کا حصہ بنایا گیا تاکہ لوگ موٹر سائیکلوں کا کم استعمال کریں۔ لاہور بسنت کیمپس پر محکمہ صحت، ریسکیو 1122، ایل ڈبلیو ایم سی اور دیگر کے کیمپس قائم کر دیے گئے ہیں جبکہ ٹریفک پولیس موٹر سائیکلوں پر سیفٹی راڈز نصب کر رہی ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’لوگ خود بھی سیفٹی راڈ لگا رہے ہیں اور ہمارا ارادہ تقریباً دس لاکھ سیفٹی راڈز فراہم کرنے کا ہے۔ شہریوں کو بھی ذمہ داری کا ثبوت دینا ہو گا کہ وہ ایسی ڈور خریدیں یا استعمال نہ کریں جو جان کے لیے خطرہ بن سکتی ہو۔‘
ڈی سی لاہور علی اعجاز نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ بسنت صرف ایس او پیز کے مطابق ہی منائی جائے گی اور خلاف ورزی پر سخت قانونی کارروائی اور بھاری جرمانے کیے جائیں گے۔ اہم ایس او پیز درج ذیل ہیں:
ڈی سی لاہور نے کہا کہ ’ہم ڈرون کیمروں سے چھتوں کی انسپیکشن کریں گے۔ کوئیک رسپانس ٹیمیں ہر جگہ این او سی چیک کریں گی۔ زیرو ٹالرنس ہو گی۔ ایس او پیز کی خلاف ورزی پر جیل اور پچاس لاکھ روپے تک جرمانہ ہو سکتا ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[98]
شہباز اور نازیہ گذشتہ 20 سالوں سے کوڑا صاف کرنے کا کام کر رہے ہیں۔ وہ صبح تین بجے کام شروع کرتے ہیں۔ شادی کے بعد جب انھیں مالی مشکلات کا سامنا کرنا پڑا تو مجبوراََ انھیں یہ کام کرنا پڑا۔ اب وہ چاہتے ہیں کہ ان کا بیٹا تعلیم حاصل کر کے روزگار کمانے کا بہتر موقع حاصل کر لے۔
ویڈیو: نیّر عباس
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[99]
،تصویر کا ذریعہSocial Media
صوبہ پنجاب کے شہر لاہور میں ایک نجی یونیورسٹی کی طالبہ کے اقدام خودکشی کے بعد پولیس کا کہنا ہے کہ ایک لڑکے کو شامل تفتیش کیا گیا ہے اور ابتدائی تحقیقات کے مطابق یہ معاملہ جذبات اور نفسیات کا ہے۔
5 جنوری کو لاہور میں واقع ایک نجی یونیورسٹی کے فارمیسی کے شعبے کی طالبہ کی جانب سے مبینہ طور پر خودکشی کی کوشش کے بعد مذکورہ طالبہ کو شدید زخمی حالت میں ہسپتال منتقل کر دیا گیا تھا جہاں اس کی حالت میں بہتری آئی ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ترجمان ڈی آئی جی آپریشنز کا کہنا تھا کہ پولیس یہ جاننے کی کوشش کر رہی ہے کہ آیا خودکشی کی اس کوشش کے پیچھے 'یونیورسٹی، گھر والوں، یا کسی اور شخص کی طرف سے کسی قسم کا دباؤ تھا۔'
انھوں نے مزید کہا کہ تفتیش کے دوران لڑکی کے موبائل کالز کی تفصیلات حاصل کی گئیں جس سے معلوم ہوا کہ ’لڑکی نے خودکشی سے پہلے ایک نوجوان سے 27 منٹ تک فون پر بات کی تھی۔‘
’ہم نے اس لڑکے کو بھی حراست میں لیا ہے۔ تاہم پولیس کی جانب سے لڑکے کا تفصیلی بیان ریکارڈ کر کے تفتیش کو آگے بڑھایا جا رہا ہے۔‘
پولیس کے مطابق بظاہر متاثرہ لڑکی ’پسند کی شادی کرنا چاہتی تھی اور لڑکے کو ملنے کے لیے آنے پر اصرار کر رہی تھی۔‘
یاد رہے کہ ابھی تک اس واقعے کی ایف آئی آر درج نہیں کی گئی ہے۔ اس بارے میں پولیس ترجمان کا کہنا تھا کہ لڑکی کے گھر والوں نے پولیس کو ابھی تک ایف آئی آر کے لیے کوئی درخواست نہیں دی۔
پولیس کے مطابق اس کی طرف سے اس وقت تک ایف آئی آر اپنی مدعیت میں درج نہیں کی جا سکتی جب تک ایسے کیسز میں متاثرہ شخص ہلاک نہ ہو۔ 'پولیس لڑکی کی حالت بہتر ہونے پر تفصیلی بیان ریکارڈ کرے گی۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
دوسری جانب لاہور کے جنرل ہسپتال میں زیر علاج لڑکی کو وینٹیلیٹر سے ہٹا دیا گیا ہے جبکہ حکام کے مطابق جمعرات کو لڑکی نے آنکھیں بھی کھولی ہیں اور ڈاکٹروں کے بلانے پر سر ہلا کر جواب بھی دیا۔
لاہور جنرل ہسپتال میں زیر علاج طالبہ فاطمہ کی صحت سے متعلق پرنسپل امیر الدین میڈیکل کالج پروفیسر فاروق افضل کی صدارت میں ہونے والے اجلاس میں طالبہ کی حالت کے بارے میں ڈاکٹرز کے میڈیکل بورڈ کی طرف سے آگاہ کیا گیا۔
پروفیسر جودت سلیم کے مطابق طالبہ کی حالت تشویشناک ہے مگر ان کی حالت میں بہتری آئی ہے۔ 'طالبہ آئی سی یو میں زیرِ علاج ہے اور ماہر ڈاکٹرز کی ٹیم مسلسل دیکھ بھال کر رہی ہے۔'
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اس سے قبل لاہور پولیس نے تصدیق کی تھی کہ رائے ونڈ روڈ پر واقع یونیورسٹی کی طالبہ نے عمارت کی دوسری منزل سے چھلانگ لگا کر مبینہ طور پر خودکشی کی کوشش کی اور انھیں زخمی حالت میں ہسپتال منتقل کر دیا گیا تھا۔
لاہور یونیورسٹی کے رجسٹرار علی اسلم کے مطابق خودکشی کی کوشش کرنے والی لڑکی نے ستمبر 2025 میں یونیورسٹی میں داخلہ لیا تھا۔ ان کا کہنا ہے کہ اس اقدام کی وجوہات کے حوالے سے کافی باتیں سامنے آ رہی ہیں لیکن ابھی تک حتمی طور پر کچھ نہیں کہا جا سکتا اور تحقیقات مکمل ہونے پر ہی اصل حقیقت سامنے آئے گی۔
یونیورسٹی آف لاہور میں حالیہ چند روز کے دوران یہ ایسا دوسرا واقعہ ہے۔ اس سے قبل گذشتہ ماہ فارمیسی ڈپارٹمنٹ کے ہی ایک طالب علم اویس نے عمارت سے کود کر خود کشی کر لی تھی۔
لاہور پولیس کے ڈِی آئی جی آپریشنز فیصل کامران نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ فارمیسی ڈپارٹمنٹ کی طالبہ کی ٹانگوں کی ہڈیاں ٹوٹی ہیں اور وہ بے ہوش ہیں۔ اُن کے بقول لڑکی کے ہوش میں آنے پر مبینہ خودکشی کی وجہ کا تعین ہو سکے گا۔
سوشل میڈیا پر وائرل ویڈیوز میں دیکھا جا سکتا ہے کہ کچھ افراد زخمی حالت میں ایک لڑکی کو لیجا رہے ہیں جبکہ فرش پر خون کے نشانات ہیں۔ بی بی سی آزادانہ ذرائع سے ان ویڈیوز کی تصدیق نہیں کر سکا۔
پولیس کے مطابق طالبہ کو فوری طور پر یونیورسٹی آف لاہور سے متصل ٹیچنگ ہسپتال لیجایا گیا، جس کے بعد اُنھیں لاہور کے جنرل ہسپتال منتقل کیا گیا ہے۔
طالبہ کی جانب سے خودکشی کی مبینہ کوشش پر یونیورسٹی میں طلبہ کی جانب سے احتجاج بھی ہوا ہے، جس کی وجہ سے تدریسی سرگرمیاں معطل ہو کر رہ گئی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
لاہور یونیورسٹی کے ایک طالب علم نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ یہ واقعہ صبح ساڑھے دس بجے پیش آیا۔
اُن کا کہنا تھا کہ طالبہ کا تعلق بھی فارمیسی ڈیپارٹمنٹ سے تھا اور اسے اُن کا بھائی پیر کی صبح یونیورسٹی چھوڑنے آیا تھا۔ لیکن کچھ دیر بعد اُنھوں نے دوسری منزل سے چھلانگ لگا دی۔
اُن کا کہنا تھا کہ اویس کی خودکشی کے بعد سے طلبہ پریشان تھے اور اب ایک اور طالبہ کی جانب سے خودکشی کی کوشش نے یونیورسٹی کا ماحول مزید افسردہ کر دیا ہے۔
لاہور کے جنرل ہسپتال میں اے ایم ایس ایمرجنسی ڈاکٹر محمد جعفر نے میڈیا سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ 20 سالہ طالبہ کے تمام ٹیسٹ کروانے کے بعد انھیں آئی سی یو میں شفٹ کیا گیا ہے۔ انھوں نے بتایا کہ طالبہ کو علاج کی بہترین سہولیات فراہم کی جا رہی ہیں تاہم ان دونوں ٹانگیں ٹوٹ چکی ہیں، ان کی ریڑھ کی ہڈی بھی ٹوٹ گئی ہے اور پسلیاں بھی ٹوٹی ہیں۔ ان کے مطابق طالبہ کو کافی فریکچرز آئے ہیں اور سر میں بھی چوٹ آئی ہے۔
ڈائریکٹر ایمرجنسی یحییٰ سلطان نے بھی میڈیا سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ اوپر سے گرنے کی وجہ سے طالبہ کے سر میں چوٹ آئی ہے اور چھاتی میں بائیں جانب ٹراما ہوا ہے جس کے لیے ٹیوب ڈالی گئی ہے۔
زخمی طالبہ کے علاج کے لیے جنرل ہسپتال میں خصوصی میڈیکل بورڈ بھی تشکیل دیا گیا ہے جس کی سربراہی پروفیسر جودت سلیم کریں گے اور یہ 24 گھنٹے میں اس حوالے سے رپورٹ دے گا۔
End of content
End of content
ڈی آئی جی آپریشنز لاہور فیصل کامران نے بی بی سی کو بتایا کہ حتمی طور پر لڑکی کے اس قدم کی وجوہات کا تعین نہیں کیا جا سکتا۔ انھوں نے کہا کہ لڑکی کا موبائل لاک ہے، جس تک رسائی کی کوشش کی جا رہی ہے کہ اُس کی جانب سے آخری مرتبہ کسے کال کی گئی تھی۔
اُن کا کہنا تھا کہ یونیورسٹی انتظامیہ کے بقول طالبہ کی حاضری یا فیس کا کوئی مسئلہ نہیں تھا جبکہ لڑکی کے اہلخانہ بھی کسی گھریلو پریشانی سے انکار کر رہے ہیں۔
ڈی آئی جی فیصل کامران کے مطابق لڑکی کے ہوش میں آنے پر پولیس اُس کا بیان ریکارڈ کرے گی، جس کے بعد ہی صورتحال واضح ہو سکے گی اور پولیس اپنی کارروائی آگے بڑھائے گی۔
پندرہ روز کے وقفے میں خودکشی کے دوسرے واقعے پر تبصرہ کرتے ہوئے ڈی آئی جی فیصل کامران کا کہنا تھا کہ پولیس نے اس حوالے سے یونیورسٹی انتظامیہ سے بات کی ہے۔
اُن کے بقول یونیورسٹی انتظامیہ سے کہا گیا ہے کہ یونیورسٹی میں آئندہ ایسے واقعات کی روک تھام کے لیے حفاظتی انتطامات کریں اور یونیورسٹی کی اُونچی عمارتوں کے اطراف حفاظتی جنگلے لگائے جائیں۔
فیصل کامران کے مطابق یونیورسٹی انتظامیہ کو ہدایت کی گئی ہے کہ یونیورسٹی میں حفاظتی انتظامات یقینی بنانے تک آن لائن کلاسز کا انعقاد کیا جائے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
خیال رہے کہ گذشتہ ماہ اسی یونیورسٹی میں فارمیسی ڈیپارٹمنٹ کے طالب علم محمد اویس کی خودکشی کا معاملہ بھی سامنے آیا تھا۔
پانچویں سمسٹر کے طالب علم محمد اویس نے فارمیسی ڈیپارٹمنٹ کے پانچویں فلور سے چھلانگ لگائی تھی۔
طالب علم محمد اویس کے بھائی نے مقامی میڈیا سے گفتگو میں الزام عائد کیا تھا کہ اویس کو اُساتذہ کی جانب سے ذہنی اذیت دی جا رہی تھی۔ اُن پر دباؤ تھا کہ حاضری کم ہونے پر اُنھیں امتحان میں نہیں بیٹھنے دیا جائے گا۔
اویس کے بھائی کا مزید کہنا تھا کہ اُس نے اپنی میڈم سے درخواست کی تھی کہ اُنھیں امتحانات میں بیٹھنا دیا جائے ورنہ اُن کا سمسٹر ضائع ہو جائے گا۔
یونیورسٹی رجسٹرار علی اسلم نے پیر کو صحافیوں سے بات کرتے ہوئے کہا کہ اویس سلطان کے واقعے میں بنائی گئی تحقیقاتی کمیٹی نے اپنا کام مکمل کر لیا ہے۔ ان کے مطابق ’اس بچے کی حاضری مکمل تھی اور اس کا سی جی پی اے بھی 3.14 تھا۔‘
خیال رہے کہ طالب علم اویس کی خودکشی پر یونیورسٹی کے چیئرمین اویس رؤف نے اسے ذہنی مسائل کا شاخسانہ قرار دیا تھا۔
یونیورسٹی آف لاہور کے چیئرمین اویس رؤف نے ان الزامات کی تردید کرتے ہوئے کہا تھا کہ محمد اویس ایک ہونہار طالب علم تھا اور اُس کی حاضری میں کمی یا فیس کا کوئی معاملہ نہیں تھا۔
ایک پوڈ کاسٹ میں گفتگو کرتے ہوئے اویس رؤف کا کہنا تھا کہخودکشی سے چند روز قبل وہ کلاس میں سفید گاؤن پر نہیں آئے تھے، جس پر ٹیچر نے اُسے کہا تھا کہ وہ گاون پہن کر آئے۔ لیکن جب تک وہ واپس آئے، اس وقت تک کلاس ختم ہو چکی تھی۔
اویس رؤف نے کہا تھا کہ طالب علم اویس کے بارے میں یہ معلوم ہوا تھا کہ وہ تنہائی پسند تھا اور اس کے زیادہ دوست نہیں تھے۔
اُنھوں نے اعتراف کیا تھا کہ ایسے طلبہ کو اس نوعیت کا انتہائی قدم اُٹھانے سے پہلے رابطہ نہ کرنا یونیورسٹی انتظامیہ کی ناکامی تھی۔
اویس رؤف نے کہا تھا کہ مستقبل میں ایسے واقعات کی روک تھام کے لیے ایک خصوصی سینٹر کا قیام بھی عمل میں لایا جا رہا ہے، تاکہ اکیلے پن یا کسی بھی ذہنی مسئلے سے دوچار طلبہ سے بات کی جائے اور کوئی بھی انتہائی قدم اُٹھانے سے روکا جا سکے۔
اس واقعے پر یونیورسٹی انتظامیہ کی جانب سے سابق جج کی سربراہی میں ایک آٹھ رُکنی انکوائری کمیٹی بھی تشکیل دی تھی اور یونیورسٹی کے تمام ڈیپارٹمنٹس کو انکوائری کمیٹی کے ساتھ مکمل تعاون کی یقین دہانی کروائی گئی تھی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[100]
،تصویر کا ذریعہSocial Media
سندھ کے شہر کراچی میں یوٹیوبر رجب بٹ پر حملے کا مقدمہ 20 سے زائد وکلا کے خلاف درج کر لیا گیا ہے جس میں تشدد اور لوٹ مار کے الزامات بھی عائد کیے گئے ہیں۔
رجب بٹ کے وکیل بیرسٹر میاں علی اشفاق کی مدعیت میں سٹی کورٹ تھانے پر دائر مقدمے میں مؤقف اختیار کیا ہے کہ وہ 29 دسمبر (پیر) کو اپنے مؤکل رجب علی بٹ کے ہمراہ تھانہ حیدری میں دائر مقدمے میں ضمانت کے لیے سٹی کورٹ آئے تھے اور جب تقریباً صبح نو بجے وہ ویسٹ بلڈنگ پہنچے تو اچانک (رجب بٹ کے خلاف دائر کردہ) مقدمے کے مدعی ایڈووکیٹ ریاض علی سولنگی نے اپنے دیگر 20 وکلا ساتھیوں کے ہمراہ حملہ کر دیا جس کے نتیجے میں رجب بٹ کو شدید چوٹیں آئیں۔
ایف آئی آر میں بیرسٹر میاں علی اشفاق نے دعویٰ کیا کہ حملہ آوروں نے انھیں اور اُن کے دیگر وکلا ساتھیوں کو بھی ہراساں کیا اور اس دوران اُن کے مؤکل رجب بٹ کے ہاتھ میں موجود بیگ بھی زبردستی چھین لیا گیا جس میں تین لاکھ روپے موجود تھے۔
ایف آئی آر میں الزام عائد کیا گیا ہے کہ بعدازاں ریاض علی سولنگی ایڈووکیٹ نے وہ بیگ واپس کیا مگر اس میں رقم موجود نہیں تھی۔
ایف آئی آر میں مزید الزام عائد کیا گیا ہے کہ حملہ آور وکلا نے رجب بٹ کو جان سے مارنے کی دھمکیاں بھی دیں۔
یاد رہے کہ رجب بٹ پر احاطہ کچہری میں تشدد کی ویڈیوز گذشتہ روز سے پاکستان کے سوشل میڈیا پر وائرل ہیں۔
ان ویڈیوز میں دیکھا جا سکتا ہے کہ چند وکلا نے رجب بٹ کو گریبان سے پکڑ رکھا ہے اور وکیل کے لباس میں ملبوس ایک شخص کہہ رہا ہے کہ اِس (رجب) نے ایک ویڈیو میں کہا تھا کہ یہ (وکلا) برساتی مینڈکوں کی طرح نکل آتے ہیں اور یہ کہ اِن کی کوئی حیثیت نہیں ہے۔ ویڈیو میں موجود شخص مزید کہتا ہے کہ وکلا نے آج انھیں کراچی کی مہمان نواز دکھائی ہے۔
اسی موقع پر بنائی گئی مزید ویڈیوز پر وکلا میں لباس میں ملبوس اشخاص رجب بٹ پر مکوں اور تھپڑوں کی بارش کرتے ہیں اور اسی دھینگا مشتی کے دوران اُن کا گریبان چاک ہو جاتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہRajab Butt/Facebook
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پیر کی صبح یہ ویڈیوز سامنے آنے کے بعد سندھ حکومت نے بھی اس معاملے کا نوٹس لیا تھا۔
صوبائی وزیر داخلہ ضیاالحسن لنجار نے کہا تھا کہ انھوں نے رجب بٹ پر تشدد کا معاملہ سندھ ہائی کورٹ کے چیف جسٹس کے ساتھ اٹھایا ہے۔
وزیر داخلہ کا مزید کہنا تھا کہ تشدد پر مبنی رویہ معاشرے کے لیے اچھا نہیں ہے اور یہ کہ وکلا کا کام تحفظ دینا ہے نا کہ معاشرے کو عدم تحفظ میں مبتلا کرنا۔
پیر کو یہ واقعہ اُس وقت پیش آیا تھا جب کراچی میں ایڈیشنل ڈسٹرکٹ اینڈ سیشنز عدالت میں یوٹیوبر رجب بٹ کے خلاف اسلامی شعائر کی مبینہ توہین کے مقدمے کی سماعت ہونی تھی۔
تاہم یہ واقعہ پیش آنے کے بعد عدالت نے رجب بٹ کی درخواست ضمانت پر کارروائی بغیر کسی پیش رفت کے ملتوی کرتے ہوئے اُن کی عبوری ضمانت میں توسیع کر دی تھی اور اس درخواست پر مزید کارروائی 13 جنوری تک مؤخر کر دی تھی۔
رجب بٹ کے خلاف حیدری تھانے میں توہین مذہب کا مقدمہ درج ہے اور وہ اس مقدمے میں عبوری ضمانت پر ہیں۔
یاد رہے کہ رواں سال مارچ میں رجب بٹ کے خلاف لاہور میں بھی پیکا ایکٹ اور مذہبی جذبات مجروح کرنے کی دفعات کے تحت مقدمہ درج کیا گیا تھا۔
لاہور کے تھانہ نشتر کالونی میں درج مقدمے میں رجب بٹ کی چند ویڈیوز کا حوالہ دیتے ہوئے الزام عائد کیا گیا کہ انھوں نے اپنے بیانات سے دفعہ 295 اے اور 295 سی کی خلاف ورزی کی ہے۔
توہین مذہب کے حوالے سے رجب بٹ کے خلاف درج مقدمات کے پس منظر میں بی بی سی سے بات کرتے ہوئے رجب بٹ کے وکیل عرفان نقوی نے کہا تھا کہ کچھ لوگ اس معاملے کو مذہبی رنگ دینے کی کوشش کر رہے ہیں۔
رجب بٹ پاکستان کے ایک مشہور یوٹیوبر ہیں جو اپنی روزمرہ زندگی پر وی لاگز کے لیے جانے جاتے ہیں۔ ان کے یوٹیوب پر 60 لاکھ سے زیادہ سبسکرائبرز ہیں۔
وہ حال ہی میں پنجاب اور سندھ میں اپنے خلاف دائر توہین مذہب کے مقدمات کا سامنا کرنے کے لیے برطانیہ سے واپس پاکستان آئے ہیں۔
سوشل میڈیا پر رجب بٹ پر تشدد کی ویڈیوز وائرل ہونے کے بعد بہت سے صارفین نے وکلا کی جانب سے تشدد کا رویہ اختیار کرنے پر ناراضی کا اظہار کیا اور اس کی مذمت کی۔ یاد رہے کہ پاکستانی عدالتوں میں وکلا کے ہاتھوں پولیس، صحافیوں اور سائلین پر تشدد کی ویڈیوز سامنے آنا کوئی نئی بات نہیں ہے۔
’ایکس‘ پر صحافی مطیع اللہ جان نے لکھا کہ ’کراچی بار نے حالیہ آئینی بحران میں اصولی موقف اپنا کر جو نام اور عزت کمائی تھی، چند وکلا کے غیر آئینی اور غیر اخلاقی رویے نے اُسے شدید نقصان پہنچایا ہے۔ احاطہ عدالت میں رجب بٹ پر چند وکلا کی طرف سے کیا گیا تشدد اور اُن کے وکیل کو ہراساں کیا جانا انتہائی قابل مذمت فعل ہے۔ ایسے وکلا کے رویے پر سندھ بار کونسل کو از خود کاروائی یا کم از کم ایک وضاحتی بیان ضرور جاری کرنا چاہیے۔ اس ویڈیو میں واضح ہے کہ ایک وکیل صاحب اپنے ایک سینئیر وکیل کے ساتھ کیا سلوک روا رکھے ہوئے ہیں۔‘
پاکستان تحریک انصاف سے تعلق رکھنے والے رہنما میاں عباد فاروق نے لکھا کہ ’اِس ملک میں نہ تو کوئی قانون باقی رہا ہے اور نہ کوئی آئین باقی رہا ہے۔ کالے کوٹ (یعنی وکلا) کی عزت ہم سب پر فرض ہے، لیکن کالا کوٹ کسی بھی شہری کو اس طرح ہراساں کرنے اور تشدد کرنے کی اجازت نہیں دیتا۔ آپ ایک نہتے شخص کو درجنوں کے جتھوں سے پٹوائیں، عدالتیں عوام کو تحفظ دینے کے لیے بنی ہیں نہ کہ وہاں پر تشدد کیا جائے۔‘
انھوں نے حکام سے اپیل کی کہ وہ اس معاملے کا نوٹس لیں۔
سابق رُکن پارلیمان جمشید دستی نے ’ایکس‘ پر لکھا کہ ’رجب بٹ کے ساتھ پیش آنے والا واقعہ انتہائی افسوسناک ہے۔ ایک بڑا یوٹیوبر بننے تک کا اُن کا سفر قابلِ فخر ہے، مگر بدقسمتی سے کچھ لوگ اور وکلا اس کی کامیابی برداشت نہیں کر سکے۔‘
صارف کامران نے تشدد کی ویڈیو شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ ’مجھے سمجھ نہیں آتی کہ یہ وکیل ہیں یا بدمعاش ہیں۔ نہ یہ کسی قانون کو مانتے ہیں نہ کسی فورس کو مانتے ہیں اور نہ کسی جج کو، اِن کی اپنی ہی دنیا ہے۔۔۔‘
رجب بٹ کے وکیل میاں اشفاق نے لکھا کہ ’وکلا کا یہ غیر پیشہ ورانہ رویہ اور قانون کو ہاتھ میں لینا ملک بھر میں وکلا کی شناخت و ساکھ کو انتہائی کمزور کر رہا ہے۔‘
انھوں نے مزید لکھا کہ ’آئے روز وکلا خود فریقین بن کر اس طرح اگر پرائیوٹ سائلین پر عدالتوں کے احاطوں میں مسلسل حملہ آور ہوں گے تو ان کی عزت میں بے پناہ مسلسل کمی مزید ہو گی۔ یہ ایک افسوناک پہلو ہے، جس کی کسی پڑھے لکھے معاشرے میں کوئی گنجائش نہیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[101]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
صوبہ خیبر پختونخوا کے علاقے اپر کوہستان میں سرکاری محکمے سول اینڈ ورکس سے جڑے 40 ارب روپے سے زیادہ مالیت کے ایک سکینڈل میں چار ارب روپے کی پلی بارگین منظور ہونے پر احتساب عدالت نے ایک ملزم کو رہا کرنے کا حکم دیا ہے۔
اس کیس میں پاکستان کے قومی احتساب بیورو (نیب) کی تحقیقات حتمی مراحل میں ہیں۔ مقدمے میں گرفتار کیے گئے 30 ملزمان میں سے صرف ایک کو رہا گیا ہے جن کی رہائی پلی بارگین کے ذریعے ممکن ہوئی۔
نیب حکام کے مطابق سول اینڈ ورکس ڈیپارٹمنٹ میں سابق ڈپمر ڈرائیور ممتاز نے چار ارب روپے کی پلی بارگین کی درخواست چیئرمین نیب کو دی تھی جو منظور کر لی گئی۔
پھر احتساب عدالت نے پلی بارگین کی توثیق کرتے ہوئے ممتاز کو رہا کرنے کا حکم دیا۔
اس مقدمے کے مرکزی ملزم قیصر اقبال سول اینڈ ورکس ڈیپارٹمنٹ میں بطور کلرک کام کرتے تھے۔ نیب حکام کے بقول ممتاز ان کے ’فرنٹ مین‘ تھے اور مرکزی ملزم نے ان کے نام پر ’بہت ساری جائیدادیں خرید رکھی تھیں۔‘
اس مقدمے میں سی اینڈ ڈبلیو محکمے کے علاوہ نینشل بینک، اکاؤٹیٹنٹ جنرل اور دیگر محکموں کے حاضر سروس ملازمین اور سویلین بھی شامل ہیں۔
قومی احتساب بیورو نے اس مقدمے میں 109 کے قریب اثاثوں کو بھی ضبط کیا جو اس مقدمے میں گرفتار ہونے والے ملزمان کی ملکیت ہیں۔
جو غیر منقولہ اثاثے منجمد کیے گئے ہیں نیب کے بقول ان کی مارکیٹ ویلیو ’17 ارب روپے سے زیادہ ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
نیب کے مطابق ڈیڑھ ارب روپے سے زیادہ کی رقم اس مقدمے میں گرفتار ہونے والے ملزمان کی نشاندہی پر برآمد کی گئی تھی۔
جو اثاثے ضبط کیے گئے ان میں کمرشل پلازے، فلیٹس، گھر اور دکانیں شامل ہیں اور یہ جائیدادیں اسلام آباد، راولپنڈی، پشاور، ایبٹ آباد اور مانسہرہ میں ہیں۔
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اس مقدمے کی تحقیقات کرنے والی ٹیم میں شامل ایک اہلکار نے بی بی سی کو بتایا کہ اس مقدمے کے مرکزی ملزم قیصر اقبال نے چیئرمین نیب کو 14 ارب روپے کی پلی بارگین کی درخواست بھی بھجوائی ہوئی ہے جس پر ابھی کوئی فیصلہ نہیں ہوا۔
اہلکار کے مطابق نیب نے مرکزی ملزم قیصر اقبال کی اہلیہ کو بھی گرفتار کیا ہوا ہے اور اس مقدمے کی تحقیقات کرنے والی ٹیم نے ملزمہ کی نشاندہی پر ’دو کروڑ روپے کی رقم بھی برآمد کی جو پینٹ کے ڈبوں میں چھپائی گئی تھی۔‘
پشاور ہائی کورٹ نے ملزمان کی درخواست کو مسترد کر دیا تھا جس میں نیب کو اس مقدمے میں ان کے خلاف کارروائی روکنے کی استدعا کی گئی تھی۔
نیب کی ٹیم کو اس مقدمے میں پاکستان تحریک انصاف سے تعلق رکھنے والے سینیٹر اعظم سواتی بھی تحقیقات کے لیے مطلوب ہیں لیکن وہ ابھی تک تفتیشی ٹیم کے سامنے پیش نہیں ہوئے جبکہ نیب کی ٹیم کی جانب سے انھیں سوالنامہ بھی بھجوایا گیا تھا۔
اعظم سواتی نے اس مقدمے میں گرفتاری سے بچنے کے لیے ضمانت قبل از گرفتاری کی درخواست بھی دی تھی جو  عدم پیروی کی وجہ سے مسترد کر دی گئی۔
وزارت داخلہ نے نیب کی درخواست پر اعظم سواتی کا نام سٹاپ لسٹ میں شامل کیا ہوا ہے جس کی وجہ سے وہ بیرون ملک سفر نہیں کرسکتے۔
نیب حکام کا کہنا ہے کہ انھوں نے اعظم سواتی کے وارنٹ گرفتاری جاری نہیں کیے بلکہ انھیں اس مقدمے کی تحقیقات کے لیے تفتیشی ٹیم کے سامنے پیش ہونے کا کہا جا رہا ہے لیکن ابھی تک وہ پیش نہیں ہوئے۔
،تصویر کا ذریعہNAB
اپر کوہستان میں کرپشن کا معاملہ صوبہ خیبر پختونخوا کی اسمبلی کی پبلک اکاؤنٹس کمیٹی کے اجلاس میں سامنے آیا اور اس اجلاس میں اس علاقے میں ہونے والے ترقیاتی کاموں کے سلسلے میں جو فنڈز جاری ہوئے تھے، اس کے تین آڈٹ پیرا کو زیر بحث لایا گیا۔
جب اس معاملے کی تحقیقات کے لیے آڈیٹر جنرل اور دیگر محکموں کے نمائندوں پر مشتمل افراد نے چھان بین کی تو معلوم ہوا کہ جن ترقیاتی کاموں کے لیے فنڈز جاری کیے گئے تھے وہ گراؤنڈ پر موجود ہی نہیں۔
اس معاملے میں پیشرفت سامنے آنے کے بعد نیب نے بھی تحقیقات شروع کر دیں۔
پارلیمنٹ سے قومی احتساب بیورو ایکٹ میں ترمیم کے بعد نیب کے پاس یہ اختیار ہے کہ وہ کسی بھی ایسے معاملے کی تحققیات کرنے کا مجاذ ہے جس میں 50 کروڑ سے زیادہ کی کرپشن کی گئی ہو۔
نیب کے ایک اہلکار کے مطابق اس مقدمے میں گرفتار ہونے والے ملزمان نے جعلی ناموں سے کنسٹرکشن کمپنیاں بنائی ہوئی تھیں اور مختلف منصوبوں کی تعمیر کے لیے خود سے اور دیگر ملزمان کی مدد سے ٹینڈر حاصل کر لیے جاتے۔ پھر دستاویزات میں ان منصوبوں کی تکمیل ظاہر کرنے کے بعد جعلی بل بنا کر اربوں روپے کی رقم ڈسٹرکٹ اکاؤنٹ آفس سے حاصل کی گئی۔
نیب اہلکار کے مطابق ملزمان یہ کارروائیاں گذشتہ سات سال سے زیادہ عرصے سے کر رہے تھے۔
انھوں نے کہا کہ جن محکموں میں ترقیاتی کاموں کی مد میں اربوں روپے نکالے گئے ان میں محکمہ آباشی، پبلک ہیلتھ اور لوکل گورنمنٹ کے محکمے شامل ہیں جبکہ حقیقت میں جن ترقیاتی منصوبوں کی مد میں یہ رقم حاصل کی گئی ان کا گراؤنڈ پر کوئی وجود ہی نہیں۔
خیال رہے کہ چیئرمین نیب نے چند روز پہلے وزیر اعظم سے ملاقات کی اور انھیں بتایا کہ نیب نے سنہ 2025 میں چھ کھرب سے زیادہ کی ریکوری کی، جو ایک ریکارڈ ہے۔
نیب رپورٹ کے مطابق ادارے کی طرف سے جو ریکوری کی گئی، اس میں سے زیادہ رقم سرکاری زمین واگزار کروانے کی مد میں ظاہر کی گئی اور یہ زمین پنجاب، سندھ اور بلوچستان میں ہے جس کی مالیت کھربوں روپے ہے۔ اس میں سے زیادہ زمین محکمہ جنگلات، محکمہ ریلوے اور محکمہ آبپاشی کی ملکیت تھی۔
اس کے علاوہ نجی ہاوسنگ سوسائٹیز کے متاثرین کی طرف سے جو درخواستیں جمع کروائی گئی تھیں اس کی مد میں بھی ہاوسنگ سوسائٹیز کے مالکان سے اربوں روپے ریکور کیے گئے ہیں۔
واضح رہے کہ نیب ایکٹ میں ترمیم کے بعد نیب صرف اسی نجی ہاوسنگ سوسائٹی کے خلاف کارروائی کرنے کا مجاذ ہے جس کے خلاف ایک سو سے زائد متاثرین کی درخواستیں نیب کو موصول ہوئی ہوں۔
اس کے علاوہ اس ایکٹ میں ترمیم کی وجہ سے گزشتہ برس 200 سے زائد کیسز ایف آئی اے اور انسداد رشوت ستانی کے محکمے کو ٹرانسفر کیے گئے ہیں۔
نیب کے قانون کے ترامیم کی وجہ سے پچاس کروڑ روپے سے کم مالیت کے مالی سکینڈل ایف آئی اے اور محکمہ انسداد رشوت ستانی کو ٹرانسفر کیے جاتے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[102]
،تصویر کا ذریعہX/@ChiefAdviserGoB
مئی 2025 میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان ہونے والی فضائی جھڑپوں کے بعد دونوں ممالک میں 'ہینڈ شیک' تنازع، خاص کر کھیل کے میدانوں میں، متعدد بار سر اٹھا چکا ہے تاہم اس معاملے میں ایک خوشگوار موڑ اُس وقت آیا جب دونوں ممالک کے سوشل میڈیا پر دو پاکستانی سیاسی رہنماؤں کی مصافحہ کرتے ہوئے تصویر وائرل ہوئی۔
یہ تصویر بنگلہ دیش کی سابق وزیراعظم خالدہ ضیا کی ڈھاکہ میں ہونے والی نماز جنازہ کے بعد منعقد ہونے والی ایک تقریب کے دوران بنائی گئی ہے۔ بدھ کی دوپہر خالدہ ضیا کی ڈھاکہ میں پارلیمان کی عمارت کے قریب ادا کر دی گئی ہے نماز جنازہ میں پاکستان اور انڈیا سمیت متعدد جنوبی ایشیائی ممالک کے سیاسی رہنماؤں نے شرکت کی ہے۔
اور اس موقع پر انڈیا کے وزیر خارجہ جے ایس شنکر اور پاکستان کی قومی اسمبلی کے سپیکر ایاز صادق مصافحہ کرتے اور رسمی بات چیت کرتے نظر آئے۔
پاکستان کے وزیر خارجہ اور نائب وزیر اعظم اسحاق ڈار نے منگل (30 دسمبر) کو آگاہ کیا تھا کہ پاکستان کی جانب سے سپیکر قومی اسمبلی سردار ایاز صادق بیگم خالدہ ضیا کے جنازے میں پاکستان کی نمائندگی کریں گے۔
ایاز صادق اور جے شنکر کے درمیان ہوئے مصافحے کو بہت سے سوشل میڈیا صارفین نے خوشگوار قرار دیا اور اس کا خیر مقدم کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہNATIONAL ASSEMBLY OF PAKISTAN
سپیکر قومی اسمبلی سردار ایاز صادق نے بعد میں پاکستانی کے نجی ٹی وی چینل جیو نیوز کے میزبان شاہزیب خانزادہ سے گفتگو کرتے ہوئے بتایا کہ بنگلہ دیش کی پارلیمنٹ میں ویٹنگ روم بنایا گیا تھا جہاں تمام مہمانوں کو اکھٹا کرنے کے بعد انھیں بیگم خالدہ ضیا کے جنازے پر لے کر جانا تھا۔
ایاز صادق نے کہا کہ ’تمام وفود اسی جگہ آ رہے تھے اور جب انڈیا کے وزیر خارجہ جے شنکر پہنچے تو وہ مالدیپ اور بھوٹان کے وفود کے اراکین کے پاس گئے جبکہ میں آخر میں بیٹھا ہوا ہائی کمشنر سے بات کر رہا تھا۔‘
ایاز صادق کا کہنا تھا کہ ’ہمیں اندازہ ہو گیا تھا کہ وہ آ گئے ہیں، کافی عجیب صورت حال تھی، مجھے حکومت کی جانب سے کوئی ہدایات نہیں تھیں، نہ ہم امید کر رہے تھے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
’ایسے میں وہ میرے ساتھ آ کر کھڑے ہو گئے اور انھوں نے ہیلو کیا۔ میں پھر کھڑا ہو گیا۔ انھوں نے اپنا تعارف کروایا۔ میں نے کہا ہاؤ آر یو؟‘
ایاز صادق کا کہنا تھا کہ اس کے بعد ’جب میں اپنا تعارف کروانے لگا تو انھوں نے کہا کہ میں جانتا ہوں۔ آپ کو تعارف کروانے کی ضرورت نہیں ہے۔‘
’یہ کہہ کر انھوں نے ہائی کمشنر اور سفارت خانے کے باقی عملے سے ہاتھ ملایا اور پھر ایک صوفہ پر بیٹھ گئے۔‘
ایک سوال کے جواب میں ایاز صادق نے کہا کہ حال ہی میں میچ میں ہاتھ نہ ملانے کے واقعے کی وجہ سے ’میں نے ہائی کمشنر سے کہا تھا کہ ہماری پوزیشن بہت آک ورڈ ہو گی، ہم آپس میں بات کرتے ہیں تاکہ ہمیں انٹرایکٹ نہ کرنا پڑے کیوں کہ ذہن میں وہ کرکٹ والی بات تو تھی۔ انھوں نے کہا ٹھیک ہے۔‘
’پھر جب انھوں نے ہیلو کہا تو میں نے مڑ کر دیکھا۔ وہ خود آ کر کھڑے ہوئے۔ وہاں بہت سے لوگ تھے جو سب ہماری طرف دیکھ رہے تھے، بھوٹان، مالدیپ، نیپال، بنگلہ دیش کے لوگ تھے۔‘
’کیمرے ان کے ساتھ تھے۔ ان کو یہ پتہ تھا کہ کمرے میں پندرہ سے زیادہ لوگ ہیں۔ ہم نے جو تربیت سیکھی ہے کہ کوئی خود آئے تو ہم جواب میں کیسے برتاؤ کرتے ہیں۔‘
بنگلہ دیش کے بارے میں بات کرتے ہوئے ایاز صادق نے کہا کہ جب وہ جنازے پر جا رہے تھے تو ’میں نے شیشہ نیچے کیا تو لوگوں کو شاید یہ تو نہیں پتہ تھا کہ میں کون ہوں، لیکن یہ جانتے تھے کہ میں پاکستان سے ہوں۔‘
’پاکستان زندہ باد اور آئی لو یو پاکستان میں نے بار بار سنا۔ بہت گرمجوشی سے لوگوں نے ویلکم کہا۔‘
،تصویر کا ذریعہNATV
پاکستان کے قومی اسمبلی سیکرٹریٹ سے جاری ہونے والے ایک اعلامیے میں بتایا گیا ہے کہ جنازے سے قبل سپیکر ایاز صادق تعزیتی کتاب میں تاثرات قلمبند کرنے کے لیے بنگلہ دیش کی پارلیمان گئے جہاں بیرونی ممالک سے آئے ہوئے وزرائے خارجہ اور دیگر اعلیٰ وفود کے نمائندے بھی موجود تھے۔
اعلامیے کے مطابق اس موقع پر ’انڈین وزیر خارجہ ڈاکٹر ایس جے شنکر خود چل کر سپیکر قومی اسمبلی (ایاز صادق) کے پاس گئے اور مصافحے کے دوران اپنا تعارف کروایا۔‘
اعلامیے میں مزید کہا گیا کہ اس موقع پر ایس جے شنکر نے ایاز صادق سے کہا کہ ’وہ (شنکر) اُن (ایاز) کی شخصیت سے واقف ہیں۔‘
انڈیا نے سرکاری سطح پر اس ملاقات سے متعلق کوئی تفصیل تاحال جاری نہیں کی ہے۔
اعلامیے کے مطابق یہ رابطہ پاکستان اور انڈیا میں مئی 2025 کی جنگ کے بعد انڈین سائیڈ سے پہلا نمایاں اعلیٰ سطحی رابطہ تھا۔ ’واضح رہے کہ پاکستان نے ہمیشہ مکالمے، تحمل اور باہمی تعاون پر مبنی اقدامات پر زور دیا، جن میں امن مذاکرات اور مبینہ فالس فلیگ پہلگام واقعے کی مشترکہ تحقیقات کی پیشکشیں شامل ہیں، تاکہ بلا اشتعال جارحیت اور کشیدگی سے بچا جا سکے۔‘
اپنے دورہ بنگلہ دیش کے دوران ایاز صادق نے خالدہ ضیا کی رہائش گاہ کا دورہ بھی کیا اور اُن کے بیٹے (طارق رحمان) اور بیٹی سے تعزیت کا اظہار کیا۔
اعلامیے کے مطابق سپیکر قومی اسمبلی نے خالدہ ضیا کے انتقال پر گہرے افسوس کا اظہار کرتے ہوئے وزیر اعظم پاکستان، پارلیمنٹ، حکومت اور پاکستانی عوام کی جانب سے تعزیت کی اور کہا کہ خالدہ ضیا کی بنگلہ دیش کے عوام کی ترقی، خوشحالی اور فلاح کے لیے خدمات کو ہمیشہ یاد رکھا جائے گا۔
اس دورے کے دوران ایاز صادق نے بنگلہ دیش کے نیشنل سیکیورٹی ایڈوائزر خلیل الرحمان اور لا اینڈ جسٹس کے ایڈوائزر آصف نذرول سے بھی ملاقات کی اور 'دوطرفہ تعلقات اور باہمی مفادات کے امور پر تبادلہ خیال کیا۔'
انڈین وزیر خارجہ ایس جے شنکر نے اپنے ’ایکس‘ اکاؤنٹ پر بتایا کہ بیگم خالدہ ضیا کی آخری رسومات کے موقع پر وہ اُن کے بیٹے طارق الرحمان سے ملے، تعزیت کا اظہار کیا اور انھیں وزیر اعظم نریندر مودی کی جانب سے تحریر کیا گیا تعزیتی خط دیا۔
بنگلہ دیش میں عبوری حکومت کے سربراہ محمد یونس نے اپنے ’ایکس‘ اکاؤنٹ سے سردار ایاز صادق اور ایس جے شنکر کے مصافحے کرنے کے موقع کی تصاویر بھی شیئر کیں اور لکھا کہ دونوں رہنماؤں نے اس موقع پر ’خیرسگالی کے کلمات کا تبادلہ‘ کیا۔
،تصویر کا ذریعہ@ChiefAdviserGoB
شہباز علی نامی صارف نے اس مصافحے کا خیرمقدم کرتے ہوئے لکھا کہ ’اب اس بات کا کوئی جواز نہیں رہ جاتا کہ پاکستان اور انڈیا کے میچوں میں ہینڈ شیک نہ کیا جائے۔‘
پاکستانی صحافی کامران یوسف نے تبصرہ کیا کہ ’انڈین وزیرِ خارجہ اور پاکستان کے سپیکر قومی اسمبلی ڈھاکہ میں۔ یہ خوشگوار تبدیلی ہے۔ اختلافات کتنے ہی سنگین کیوں نہ ہوں، معمولی آداب ترک نہیں کرنے چاہییں۔ امید ہے کہ اب انڈین کرکٹ ٹیم کو پاکستانی کھلاڑیوں سے مصافحہ کرنے میں کوئی مسئلہ نہیں ہو گا۔‘
چند صارفین نے اس موقع پر بھی طنز کا سہارا لیا۔ ایک صارف نے لکھا کہ ’کیا آپریشن سندور اب بھی جاری ہے۔۔۔‘ ان کا اشارہ شاید انڈین حکام کے ان بیانات کی جانب تھا جن میں یہ دعویٰ کیا جاتا رہا ہے آپریشن سندور ختم نہیں ہوا اور ابھی بھی جاری ہے۔
انڈین صحافی امت بروا نے لکھا کہ ’انڈیا اور پاکستان کا مصافحہ اور وہ بھی ڈھاکہ میں۔۔۔‘
بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے سربراہ محمد یونس کی جانب سے اس مصافحے کی تصویر شیئر کیے جانے پر بھی کئی صارفین نے تبصرے کیے۔ سمت دتا نے ’ایکس‘ پر لکھا کہ ’محمد یونس اتنے پریشان کیوں ہیں؟ پہلے مجھے اس کا جواب دیں۔ کیا آپ (محمد یونس) کا اکاؤنٹ دنیا کے رہنماؤں کی تصاویر کی تشہیر کے لیے ہے؟ یا پھر وہی عام نند جیسا رویہ اختیار کر رہے ہیں؟‘
مصافحے کی تصویر پر تبصرہ کرتے ہوئے بنگلہ دیشی صارف نظام الحسن نے لکھا کہ ’خالدہ ضیا کے جنازے نے انڈیا کو بنگلہ دیش میں خیرسگالی کا پیغام دینے کا بہترین موقع فراہم کیا۔ یہاں تک کہ سیینئر پاکستانی شخصیات کی موجودگی بھی انڈین وزیرِ خارجہ کو ڈھاکا آنے سے باز نہ رکھ سکی۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[103]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایران میں گذشتہ دو ہفتوں سے جاری احتجاجی مظاہروں کے سبب حالات تاحال کشیدہ ہیں۔ گزشتہ چند دنوں میں ایران سے پاکستان آنے والے افراد کا کہنا ہے کہ انھوں نے ’انتشار‘ کی صورتحال دیکھی ہے۔
ایران میں حکومت مخالف احتجاج دو ہفتے قبل 28 دسمبر کو شروع ہوا تھا جب تہران میں مقامی تاجر امریکی ڈالر کے مقابلے میں ایرانی کرنسی ریال کی قدر میں ایک اور بڑی کمی کے خلاف سڑکوں پر نکل آئے۔
ان احتجاجی مظاہروں کے دوران ہونے والی ہلاکتوں کی درست تعداد جاننا مشکل ہے کیونکہ ملک میں بین الاقوامی خبر رساں اداروں پر پابندیاں ہیں اور گزشتہ پانچ دنوں سے انٹرنیٹ بھی بند ہے۔ ایران کی تسنیم نیوز ایجنسی کے مطابق ان احتجاجی مظاہروں میں 114 سرکاری اہلکار بھی ہلاک ہوئے ہیں۔
ایسے میں ایران سے متضاد اطلاعات سامنے آ رہی ہیں۔ اس دوران ایران میں حکومت کی حمایت میں بھی ریلیاں دیکھنے میں آئی ہیں اور ایرانی حکومت کا الزام ہے کہ ملک جاری احتجاجی مظاہروں کے پیچھے امریکہ اور اسرائیل کا کردار ہے۔
بی بی سی نے ایران سے پاکستان آنے والے افراد سے بات کر کے وہاں کی موجودہ صورتحال کے بارے میں جاننے کی کوشش کی ہے۔
ایران میں زیرِ تعلیم 51 پاکستانی طلبہ منگل کو گبد کراسنگ پوائنٹ کے ذریعے بلوچستان کے شہر گوادر پہنچے تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایران  میں ایک میڈیکل یونیورسٹی میں زیرِ تعلیم اور پاکستان لوٹنے والے ایک طالب علم نے صحافی محمد زبیر کوبتایا کہ ’ہم 66 طالب علم تھے اور باہر احتجاج چل رہے تھے، ہم اندر ہی ہوتے تھے ہاسٹل میں، ہمیں سکیورٹی دی گئی تھی۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’یونیورسٹی نے ہمیں واپس بھیج دیا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
تاہم وہ کہتے ہیں کہ ایران میں احتجاج کے دوران ’بڑا نقصان‘ ہوا ہے اور ’سرکاری املاک کو بھی جلایا گیا ہے۔ وہاں جو ہوا اُسے انتشار کہہ سکتے ہیں۔‘
احمد (فرضی نام) زنجان شہر کے ایک ہاسٹل میں رہائش پذیر تھے اور اب پاکستان لوٹ چکے ہیں۔ انھوں نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’چونکہ شہر کے جن علاقوں میں احتجاجی مظاہرے ہو رہے تھے ہمارا ہاسٹل وہاں سے قریب تھا اس لیے یونیورسٹی کی انتظامیہ نے غیر ملکی طلبا کو تاحکم ثانی وہاں سے چلے جانے کو کہا۔‘
’ہمیں شہر میں گھومنے پھرنے سے منع کیا گیا، تاہم جو کچھ ہم اپنے ہاسٹل یا اس کے قرب و جوار سے دیکھ  سکتے تھے وہ یہ تھا کہ مظاہرین بینکوں اور ان کے اے ٹی ایم وغیرہ پر حملے کررہے تھے جبکہ دیگر سرکاری املاک  کو بھی نقصان پہنچایا جارہا تھا۔‘
انھوں نے بتایا کہ سکیورٹی اہلکار ان مظاہروں کی ویڈیو یا تصاویر نہیں بنانے دے رہے تھے۔
احمد نے بتایا کہ ’ایک پاکستانی طالب علم نے ایک جگہ اپنے موبائل سے مظاہروں کی ویڈیو بنانے کی کوشش کی تھی جس کو سیکورٹی اہلکار پکڑ کر لے گئے تھے تاہم بعد میں یونیورسٹی انتظامیہ نے ان کو چھڑا کر لے آئے تاہم فوری طور پر اس کا موبائل فون حوالے نہیں کیا گیا تھا۔‘
انھون نے بتایا کہ یہ معلوم نہیں ہوسکا کہ بعد میں اس پاکستانی طالب علم کا موبائل فون واپس کیا گیا یا نہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ’ہم پاکستانی طالب علم بسوں کے ذریعے چاہ بہار کے راستے گوادر پہنچے ہیں۔‘
پاکستان کے صوبہ سندھ سے تعلق رکھنے والے ایک طالب علم نے بی بی سی اردو کے صحافی روحان احمد کو بتایا کہ ایران میں صورتحال بہت خراب تھی۔
’پولیس اور لوگوں میں ایک آنکھ مچولی چل رہی تھی۔ کبھی مظاہرین آ جاتے تھے اور پولیس کے آتے ہی وہاں سے چلے جاتے تھے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’حکومت نے احتجاجی مظاہروں کے بڑھنے کے خدشے سے انٹرنیٹ بھی بند کر دیا تھا۔‘
’یونیورسٹی بند ہو گئی ہے، جب یونیورسٹی بلائے گی تو تب ہم امتحانات کے لیے واپس جائیں گے۔‘
زنجان میں ایک یونیورسٹی کے ایک اور طالب علم نے نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’جہاں ہم مقیم تھے وہاں حالات زیادہ خراب نہیں تھے لیکن پچھلے دو، تین دنوں میں اچانک ہی احتجاجی مظاہرے پرتشدد ہو گئے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ صوتحال خاص طور پر غیرملکی طالب علموں کے لیے ٹھیک نہیں تھی اور انٹرنیٹ بھی بند کر دیا گیا تھا۔
’کھانے پینے کی اشیاء مہنگی ہو گئی تھیں اور متعدد اشیا دستیاب بھی نہیں تھیں۔‘
End of content
End of content
بی بی سی اردو کے نامہ نگار محمد کاظم سے بات کرتے ہوئے زنجان یونیورسٹی آف میڈیکل سائنسز میں پاکستان کے شہر ناروال سے تعلق رکھنے والے طالب علم زین نے بتایا کہ ’زنجان میں بھی پہلے احتجاج چل رہے تھے لیکن بعد ازاں یہ بدقسمتی سے فسادات میں تبدیل ہوگئے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’ہماری یونیورسٹی چونکہ شہر کے مرکز میں تھی اس لیے ہماری حفاظت کے پیش نظر یونیورسٹی نے ہمیں وہاں سے نکالا گیا اور بعد میں ہمیں پاکستان جانے کا کہا گیا۔‘
’اگرچہ یونیورسٹی انتظامیہ نے ہمیں مجبور نہیں کیا تاہم غیر ملکی ہونے کے ناطے ایک خطرہ تھاُ اور پھر حکومت پاکستان کی ایڈوائزری بھی یہی تھی اس لیے ہم وہاں سے نکل گئے۔‘
انھوں نے کہا کہ چونکہ لڑکیوں کا ہاسٹل یونیورسٹی میں ہے اس لیے بہت ساری پاکستانی لڑکیوں نے وہاں ٹھہرنے کا فیصلہ کیا جبکہ بعض مرد سٹوڈنٹس نے بھی نہ آنے کا فیصلہ کیا ہے۔
سندھ سے تعلق رکھنے والے جام زوہیب حال ہی میں ایران سے واپس آئے ہیں اور حالیہ ہنگامہ آرائی کے چشم دید گواہ ہیں۔
انھوں نے بی بی سی کے نمائندہ ریاض سہیل کو بتایا کہ 29 دسمبر سے وہ مشہد میں تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’معاشی دباؤ بہت تھا۔‘ ان کے مطابق، 100 ڈالر ایک کروڑ 35 لاکھ ایرانی تمن میں تبدیل ہو رہے تھے۔ اس کے بعد انھوں نے جمعے کے روز قم کی طرف سفر کیا ’جہاں یہ سو ڈالر ایک کروڑ 40 لاکھ تمن بن گئے محض ایک روز میں تقریبا دس لاکھ تمن میں فرق آگیا تھا۔‘
ان کے مطابق، ’کرنسی میں اتار چڑھاؤ کی وجہ سے پڑنے والے معاشی دباؤ کے باعث دکانداروں میں ناراضی پائی جاتی تھی اور تاجر تنظیموں نے مکمل ہڑتال کردی تھی تاہم وہ سڑک پر احتجاج نہیں کر رہے تھے۔‘
’تاجروں کا خیال تھا کہ حکومت پیٹرول بیرونِ ملک فروخت کر رہی ہے اس لیے انھیں پیٹرول مہنگا مل رہا ہے۔‘
جام ذوہیب کے مطابق ’مشہد میں ساڑھے پانچ بجے ہی رات ہوجاتی ہے اور رات ہوتے ہی مظاہرین نکل آتے۔‘
وہ بتاتے ہیں کہ احتجاج کرنے والوں نے رومالوں سے اپنے چہرے ڈھکے ہوتے تھے۔ ’ابتدائی دنوں میں ان مظاہرین کی تعداد 15-20 سے زیادہ نہیں ہوتی تھی۔ تاہم جمعرات کے بعد ان مظاہروں نے ایک پرتشدد روپ اختیار کر لیا۔‘
جام زوہیب نے بتایا کہ ایران میں اسلحے کی اجازت نہیں لیکن انھوں نے اپنی آنکھوں سے اصفہان میں دیکھا کہ ’مظاہرین کے پاس ایم فور رائفل تھی۔‘
’انھوں نے پہلے دو کریکر دھماکے کیے، اس کے بعد ایم فور رائفل لوڈ کر کے ہوائی فائرنگ کی۔ یہ ہم پاکستانیوں کے لیے چھوٹی بات ہے لیکن ایرانی لوگوں کے لیے غیر معمولی چیز تھی۔‘
’مظاہرین کے پاس واکی ٹاکیز بھی تھے۔ وہ ایرانی موبائل نیٹ ورک استعمال نہیں کر رہے تھے۔‘
جام زوہیب نے بتایا کہ جب وہ قم میں موجود تھے تو جمعہ کے دن نمازِ ظہر کے بعد قم کے لوگ جمع ہوئے جو ’ان کا روایتی انداز ہے اور دونوں نمازوں کے درمیان انھوں نے امریکہ کے خلاف نعرے بازی کی‘ تاہم کسی ریلی کی صورت میں باہر نہیں نکلے۔
’قم میں ایک میدان آزادی ہے، مغرب کی نماز کے بعد وہاں سے ایک بڑی مشعل بردار ریلی نکلی۔ اس روز تمام شہروں میں حکومت کی طرف سے احتجاج کی کال تھی، یہ لوگ خامنہ ای کی حمایت میں نکلے تھے اور ان کی تعداد بہت زیادہ تھی۔‘
جام زوہیب ایرانی کے عوام کو تین حصوں میں تقسیم کرتے ہیں۔ ان کے مطابق پہلے وہ لوگ ہیں جو خامنہ ای کے حمایتی تھی، دوسرے وہ جو ایرانی رہبرِ اعلیٰ کے مخالف اور رضا شاہ پہلوی کی حمایت کر رہی تھے۔ تیسرے وہ ہیں جو حمایتی تو خامنہ ای کے ہیں لیکن موجودہ حکومت کے خلاف ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ’یہ لوگ شٹر ڈاؤن ہڑتال کرکے حکومت پر دباؤ ڈال رہے تھے۔‘
ایران میں زیرِ تعلیم صرف پاکستانی طالبِ علم ہی موجودہ صورتحال سے پریشان نہیں بلکہ پاکستان میں زیرِ تعلیم ایرانی طالب علم بھی اپنے ملک کے حالات کو غور سے دیکھ رہے ہیں۔
اس طالب علم نے بی بی سی سے نام نہ ظاہر کرنے کی درخواست کی ہے کیونکہ ان کا خاندان ایران میں ہی مقیم ہے۔
انھوں نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’میں دو دن قبل ہی ایران سے واپس آئی ہوں اور وہاں صورتحال بالکل مستحکم نہیں تھی۔ احتجاج ہو رہے تھے اور لوگ اپنے مستقبل کو لے کر خوفزدہ ہیں۔‘
ان کا موجودہ صورتحال کا حوالہ دیتے ہوئے کہنا تھا کہ ’ماضی کے مقابلے میں اس مرتبہ احتجاجی مظاہرے بڑے نظر آتے ہیں، لوگ معاشی حالات کے سبب سخت غصے میں ہیں اور حکومت کے خلاف کچھ کرنا چاہ رہے ہیں۔‘
ایران میں جاری احتجاجی مظاہروں پر پاکستانی حکام نے بھی گہری نظر رکھی ہوئی ہے اور وہ پاکستان لوٹنے والے شہریوں کو سہولیات کی فراہمی یقینی بنانا چاہتے ہیں۔
‎گوادر میں وفاقی حکومت کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ ’واپس آنے والے طلبا ایران کے دارالحکومت تہران، زنجان، زاہدان اور دوسرے شہروں سے واپس آئے ہیں۔‘
‎خیال رہے کہ پاکستان بالخصوص پنجاب سے تعلق رکھنے والے طلبا کی ایک بڑی تعداد ایران میں تعلیم حاصل کررہی ہے۔
‎ان میں سے زیادہ تر وہاں میڈیکل سائنسز کے شعبے میں تعلیم حاصل کررہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
‎گوادر میں وفاقی حکومت کے ایک اہلکار نے بتایا کہ گوادر کے راستے سے زائرین اور ایران جانے والے دیگر پاکستانی بھی واپس آرہے ہیں۔
دوسری جانب ایران میں تعینات پاکستانی سفیر مدثر ٹیپو نے ایران میں مقیم پاکستانی شہریوں کو سفری دستاویزات بشمول پاسپورٹ اور شناختی کارڈ ساتھ رکھنے کا مشورہ دیا ہے۔
انھوں نے اپنے ایک پیغام میں کہا کہ ’ایران کی جامعات نے اپنے امتحانات ایک ماہ کے لیے ملتوی کر دیے ہیں اور بین الاقوامی طلبہ کو جانے کی اجازت دے دی ہے۔‘
انھوں نے پاکستانی طلبہ کو پیغام دیا کہ وہ اپنا آئندہ کا پروگرام اسی تناظر میں مرتب کریں۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
پاکستان اور ایران کے درمیان تعلقات کی بہتری کے لیے کام کرنے والے ادارے اقبال فورم کے ڈائیریکٹر محمد حسین باقری کہتے ہیں کہ وہ خود تہران میں موجود ہیں اور سوموار کے روز سے عوامی مظاہروں میں نمایاں کمی واقع ہوئی ہے۔
'میں اپنے براہ راست مشاہدے کی بنیاد پر کہہ سکتا ہوں کہ گذشتہ رات سے میں نے کوئی بڑا یا منظم مظاہرہ نہیں دیکھا ہے۔'
ان کا کہنا ہے کہ آٹھ جنوری تک مظاہرے بڑی حد تک پر امن تھے۔ وہ دعویٰ کرتے ہیں کہ ان کے مشاہدے کے مطابق، 8 اور 9 جنوری کو سکیورٹی اہلکاروں پر مسلح حملے ہوئے اور مساجد، ایمبولینس اور دیگر عوامی سہولیات کو آگ لگائی گئی۔
اس سوال کے جواب میں کہ آیا اس بار ہونے والے مظاہرے ماضی کے مظاہروں سے بڑے تھے، ان کا دعویٰ ہے کہ مظاہرین کی تعداد کے حساب سے یہ ماضی کے احتجاجوں سے چھوٹے تھے تاہم ’تشدد کے اعتبار سے ایران میں اس سے قبل ایسے مظاہرے نہیں دیکھے گئے ہیں۔‘
’تشدد کا پیمانہ اور سفاکیت اس قدر زیادہ تھی کہ میرے لیے یہ تصور کرنا بھی مشکل تھا کہ ایرانی عوام اس طرح کی کارروائیوں کرنے کے قابل ہے۔‘
حکومت کی جانب سے مظاہروں کے ردِ عمل کے متعلق بات کرتے ہوئے انھوں نے دعویٰ کیا کہ ایک عینی شاہد کے طور پر وہ کہہ سکتے ہیں کہ حکام نے مظاہرین کے خلاف اس وقت تک طاقت کا استعمال نہیں کیا جب تک کہ وہ پرامن رہے۔
’تاہم، جب فوجی اہلکاروں اور عام شہریوں کے خلاف حملے شروع کیے گئے، اور عوامی تنصیبات کو نذر آتش کر دیا گیا، تو کسی بھی دوسرے ملک کے حکام کی طرح ایرانی حکام نے مداخلت کی۔‘
آنے والے دنوں کے متعلق بات کرتے ہوئے حسین باقری کا کہنا تھا کہ اگر فوجی حملے کی صورت میں کوئی بیرونی مداخلت نہیں ہوتی تو ممکن ہے کہ حکومت ان مظاہروں کو قابو کرنے میں کامیاب ہو جائے گی۔
ان کا کہنا ہے کہ تنخواہ میں اضافہ اور رعایتی خریداری واؤچرز تقسیم کر کے حکومت لوگوں کی قوت خرید کو بہتر بنا سکتی ہے اور شاید عوام میں پائے جانے والے عدم اطمینان کو کم کر پائے۔
تاہم ان کے خیال میں ایک اہم سوال جو باقی ہے وہ یہ ہے کہ آیا حکومت اقتصادی اصلاحات کو مکمل کر پائے گی بالخصوص ڈالر کے اوپن مارکیٹ اور سرکاری ریٹ میں فرق ختم کر کے ایک ایکسچینج ریٹ نافذ کر پائے گی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[104]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
آئی سی سی ٹی ٹوئنٹی کرکٹ ورلڈ کپ کے شروع ہونے سے قبل ہی خبروں میں رہنے والے پاکستان اور انڈیا کے میچ کا شائقینِ کرکٹ کو بڑی ہی بے صبری سے انتظار تھا۔
میچ ہوگا کہ نہیں ہوگا اس گپ شپ کے بعد سری لنکا میں ہونے والے میچ میں اتوار کے روز جب انڈیا اور پاکستان کی کرکٹ ٹیمیں مدِ مقابل آئیں تو ٹاس جیتنے کے بعد فیلڈنگ کا فیصلہ اور میچ کی ابتدا میں ابھیشیک شرما کی پہلے ہی اوور میں وکٹ گرنے کے بعد پاکستانی شائقین کو امید تھی کہ شاید ان کی ٹیم آج میچ جیت سکتی ہے۔
تاہم انڈیا ابتدائی نقصان کے بھی سنبھلی اور ایسے سنبھلی کہ ایک وقت پر پاکستانی بولرز کو وکٹ کے چاروں طرف چوکے اور چھکے لگے رہے تھے۔
ایشان کشن نے 40 گیندوں پر 77 رنز کی برق رفتار اننگز کھیلی اور ان ہی کی بدولت انڈیا کی ٹیم نے پاکستان کو 176 رنز کا ہدف دیا ، جو کہ پاکستانی ٹیم حاصل نہ کرسکی اور 61 رنز سے یہ میچ ہار گئی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے مقررہ 20 اوورز میں سات وکٹ کے نقصان پر 175 رنز بنائے۔ ابھیشیک شرما کے بغیر کوئی رنز بنائے آوٹ ہوجانے کے بعد انڈیا کے دوسرے آؤٹ ہونے والے کھلاڑی ایشان کشن تھے جو کہ 40 گیندوں پر 77 رنز بناکر صائم ایوب کی گیند پر بولڈ ہوئے۔
15 ویں اوور میں 126 کے مجموعی سکور پر تلک ورما کو صائم ایوب نے آؤٹ کیا، انھوں نے 25 رنز بنائے۔ اگلی ہی گیند پر ہاردک پانڈیا بھی بغیر کوئی رن بنائے صائم ایوب کی ایک اور شاندار گیند پر پویلین لوٹ گئے۔
پاکستان کے خلاف انڈیا کی پانچویں وکٹ 159 رنز پر گری جب انڈیا کے کپتان سوریا کمار یادیو 32 رنز بناکر عثمان طارق کی گیند پر آؤٹ ہوئے۔ ان کے علاوہ شیوم دوبے نے 27 رنز جب کہ اکشر پٹیل بغیر کوئی رن بنائے آؤٹ ہوئے۔
پاکستان کی جانب سے صائم ایوب نے تین وکٹیں حاصل کیں جب کہ عثمان طارق، شاہین آفریدی اور سلمان آغا نے ایک ایک وکٹ لی جبکہ ایک کھلاڑی رن آؤٹ ہوا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا کی جانب سے 176 رنز کے ہدف کے تعاقب میں پاکستانی اوپنرز صائم ایوب اور صاحبزادہ فرحان میدان میں اُترے۔
پاکستان کی پہلی وکٹ صفر پر پہلے ہی اوور میں تب گِری جب صاحبزادہ فرحان بغیر کوئی رن بنائے ہاردک پانڈیا کی گیند پر آؤٹ ہو گئے۔ صاحبزادہ فرحان کے آؤٹ ہو جانے کے بعد پاکستان کی دوسری وکٹ صرف چھ رنز کے مجموعی سکور پر گِری۔ صائم ایوب جسپریت بمراہ کی گیند پر چھ رنز بنا کر پویلین لوٹ گئے۔
صائم ایوب کے آؤٹ ہو جانے کے بعد پاکستان کے کپتان سلمان علی آغا بھی ٹیم کے مجموعی سکور میں کوئی خاص اضافہ نہ کر سکے اور چار رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔ یوں پاکستان کی تیسری وکٹ 13 رنز کے مجموعی سکور پر گِر گئی۔
End of content
End of content
کپتان کے آؤٹ ہونے کے بعد جب بابر اعظم کریز پر آئے تو ایک لمحے کے لیے یوں لگا کہ پاکستان ہدف کو حاصل کرنے کی جانب بڑھے گا مگر بابر اعظم بھی سات گیندوں کا سامنا کرنے کے بعد پانچ رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔
بابر اعظم کے آوٹ ہونے کے بعد عثمان خان نے پر اعتماد انداز میں بیٹنگ کی اور ٹیم کے مجموعی سکور کو مستحکم کرنے کی کوشش کی مگر وہ بھی انڈین گیند بازوں کا زیادہ دیر سامنا نہ کر سکے۔ عثمان خان اکشر پٹیل کی گیند پر 44 رنز بنا کر پویلین لوٹ گئے۔
گیارہویں اوور کی چوتھی گیند پر عثمان کے اؤٹ ہو جانے کے بعد اگلے ہی اوور کی چوتھی گیند پر محمد نواز چار رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔
ان کے علاوہ شاہین شاہ آفریدی نے 23 اور فہیم اشرف نے 10 رنز بنائے۔
پاکستانی کرکٹ ٹیم کی شکست پر کرکٹ شائقین انھیں تنقید کا نشانہ بناتے ہوئے نظر آ رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہx.com
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پاکستانی کرکٹ ٹیم کی انڈیا کے خلاف کارکردگی پر پاکستان میں شائقینِ کرکٹ نے سوشل میڈیا پر اپنے غصے کا اظہار کیا ہے۔
جاوید اختر نامی ایکس صارف نے پاکستانی فاسٹ بالر شاہین شاہ آفریدی پر تنقید کی۔ انھوں نے لکھا کہ ’شاہین آفریدی کو واپس پاکستان بھیج دینا چاہیے۔ ان کی جگہ علی رضا یا کسی اور سمجھدار نوجوان کھلاڑی کو موقع دیا جانا چاہیے۔ ہر بار کپتان وہی غلطی دہراتا ہے اور آخری اوور غیر ذمہ دارانہ انداز میں شاہین آفریدی کو دے دیتا ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’آفریدی آپ نے ہمارے نوجوان باؤلرز کی ساری محنت پر پانی پھیر دیا۔‘
جاوید اختر کی ہی طرح یاسین خان یوسفزئی نے ایکس پر لکھا کہ ’شاہین آفریدی اب باقاعدہ طور پر ٹیم کے لیے بوجھ بنتے جا رہے ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’نہ سوئنگ ہے، نہ رفتار، نہ لائن اینڈ لینتھ۔ انھیں ہمارا ’شاہین‘ کہا جاتا ہے، مگر آج وہ کلب کرکٹر کی طرح بولنگ کرتے نظر آئے۔ ایشان کشن نے تو انھیں نیٹ بولر سمجھ کر کھیلا!‘
یاسین خان نے مزید لکھا کہ ’یا تو پرانے والے شاہین کو واپس لائیں، یا پھر انھیں ڈراپ کریں۔ یہ سب دیکھنا واقعی تکلیف دہ ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہx.com
پاکستانی شائقینِ کرکٹ انڈیا کے خلاف میچ میں صرف شاہین سے ہی ناراض نہیں تھے بلکہ ٹیم کے سابق کپتان بابر اعظم بھی تنقید کی زد میں آئے۔
ثاقب مونگلو نامی ایک ایکس صارف نے لکھا کہ ’پاکستان کرکٹ کے پوسٹر بوائے سے لے کر مکمل مایوسی تک، بابر اعظم کی کارکردگی اب اس نہج پر پہنچ چکی ہے کہ ان کے پکے حامی بھی ان کا دفاع نہیں کر پا رہے۔‘
انھوں نے مزید لکھا کہ ’آج کی کارکردگی بالکل ہی ناقابلِ قبول تھی۔ بہتر ہوگا کہ وہ کچھ عرصہ ٹی ٹوئنٹی کرکٹ سے کنارہ کشی اختیار کر لیں تاکہ اپنی ساکھ بچا سکیں اور دیگر فارمیٹس پر توجہ دے سکیں۔‘
،تصویر کا ذریعہx.com
پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان محمد یوسف نے بھی ایکس پر شاہین، بابر اور شاداب پر تنقید کی۔
انھوں نے لکھا کہ ’شاہین، بابر اور شاداب کے لیے اب وقت ختم ہوتا دکھائی دے رہا ہے۔ پاکستان کی ٹی ٹوئنٹی ٹیم کو کمزور حریفوں کے خلاف کھوکھلی کامیابیوں کی بجائے حقیقی کارکردگی دکھانے والے نئے کھلاڑیوں کی ضرورت ہے۔‘
محمد یوسف کی طرح پاکستانی کرکٹ ٹیم کے سابق کھلاڑی صحیب مقصود نے ایکس پر لکھا ’پاکستان کرکٹ کا سب سے بڑا مسئلہ اُس وقت شروع ہوا جب ملک میں کرکٹ کی واپسی تو ہو گئی، لیکن شروع میں مضبوط ٹیمیں مکمل سکواڈ کے ساتھ نہیں آئیں۔ جب آسٹریلیا، انگلینڈ اور نیوزی لینڈ پاکستان کھیلنے آئے تو اکثر وہ اپنے سات یا آٹھ اہم کھلاڑیوں کے بغیر آئے۔ ہم نے سیریز جیتیں اور یہ سمجھ بیٹھے کہ ہماری کرکٹ درست سمت میں جا رہی ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’در اصل ورلڈ کپ جیسے بڑے ٹورنامنٹس میں جہاں تمام ٹیمیں اپنی مکمل طاقت کے ساتھ میدان میں اترتی ہیں وہاں ہماری کمزوریاں کھل کر سامنے آ جاتی ہیں۔ آج کے میچ میں بھی دباؤ کے وقت سلمان علی آغا کی کپتانی بری طرح بے نقاب اور ناکام ہوئی۔‘
اتوار کے روز پاکستان ٹیم میں کوئی تبدیلی نہیں کی گئی تھی۔ پاکستان کی پلئینگ الیون میں صائم ایوب، صاحبزادہ فرحان ، بابراعظم، سلمان علی آغا، عثمان خان، شاداب خان، محمد نواز، فہیم اشرف، شاہین آفریدی، ابرار احمد اور عثمان طارق شامل تھے۔
تاہم انڈین ٹیم میں دو تبدیلیاں کی گئیں تھیں۔ ابھیشیک شرما اورکلدیپ یادیو کو پلیئنگ الیون میں شامل کیا گیا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[105]
،تصویر کا ذریعہJetour Pakistan/Facebook
یہ کچھ زیادہ پرانی بات نہیں جب پاکستان میں نئی گاڑی کی فوری ڈیلیوری کے لیے شہریوں کو اُون منی (یعنی بروقت  ڈیلیوری کے لیے اضافی رقم کی ادائیگی) دینا پڑتی تھی۔
اگرچہ قانوناً کمپنیاں 60 روز کے اندر صارفین کو گاڑی ڈیلیور کرنے کی پابند ہوتی ہیں مگر کچھ سرمایہ کار پہلے سے گاڑی بُک کروا لیتے تھے اور اسے اُون منی یا پریمیئم وصول کر کے اصل صارفین کو فروخت کرتے تھے۔
تاہم اب صورتحال یکسر بدل چکی ہے۔
رواں سال کے آخری مہینوں کے دوران پاکستان کی مختلف کار بنانے والی کمپنیاں صارفین سے نہ صرف جلد ڈیلیوری کا وعدہ کر رہی ہیں بلکہ گاڑیوں پر خصوصی آفرز بھی دے رہی ہیں، جیسا کہ قیمتوں میں لاکھوں روپے کی کمی، اضافی فیچرز اور آسان اقساط پر ادائیگی وغیرہ۔
اور یہ رجحان ایس یو وی کار کی مارکیٹ میں نمایاں نظر آ رہا ہے جہاں ایک خریدار کے پاس جاپانی، کورین اور چینی آپشنز زیادہ موجودہ ہیں۔
بعض مبصرین کی رائے ہے کہ کار بنانے والی کمپنیوں کی محدود مدت کی یہ آفرز اب ایک ’روایت‘ بن چکی ہے جو اب کئی کمپنیوں کی لائف لائن ہے۔
پاکستان میں سال کے آخری مہینوں کے دوران کچھ کمپنیاں گاڑیوں میں ایلائے رمز، جدید انفو ٹینمنٹ سسٹم اور انٹیریئر کا رنگ بدل کر اسے لمیٹڈ ایڈیشن کا نام دے رہی ہیں تو بعض کمپنیوں نے فری رجسٹریشن اور لاکھوں روپے کی ڈسکاؤنس آفر بھی دی ہیں۔
اس کی تازہ مثال ٹویوٹا کی ہے جس کی جانب سے پاکستان میں اپنی ’35ویں سالگرہ کے موقع پر‘ فارچونر کی قیمت میں 25 لاکھ روپے کی کمی کی ہے۔ گذشتہ ماہ ٹویوٹا نے اپنی ’ریوو‘ گاڑی (جسے پاکستان میں ڈالا کہا جاتا ہے) پر ’100 فیصد بائی بیک‘ کی آفر دی تھی، یعنی صارفین سے کہا گیا کہ وہ اپنی کار پانچ سال استعمال کے بعد اسی قیمت پر واپس کمپنی کو فروخت کر سکتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اسی طرح ہنڈا ایٹلس نے اپنی ایچ آر وی کی بُکنگ پر فری رجسٹریشن اور بہتر ٹائرز کی مد میں تین لاکھ روپے کی بچت کی پیشکش کی ہے۔ اور سوزوکی ایوری کی قیمت میں ساڑھے تین لاکھ کی کمی کا اشتہار بھی چل رہا ہے۔
جبکہ چینی آٹو میکر ’چنگان‘ نے اپنی دو گاڑیوں ’ایلسون‘ اور ’اوشان ایکس سیون‘ پر ڈیڑھ سے پانچ لاکھ روپے تک کا ڈسکاؤنٹ دیا ہے جس کی معیاد 31 دسمبر 2025 تک ہے۔
،تصویر کا ذریعہCAPITAL SMART MOTORS/FACEBOOK
ٹاپ لائن سکیورٹیز میں ڈائریکٹر ریسرچ شنکر تالریجا کی رائے ہے کہ اِن آفرز کی بنیادی وجہ یہ ہے کہ اب صارفین کے پاس پہلے کی نسبت کئی زیادہ آپشنز موجود ہیں۔
’پہلے صرف تین جاپانی کمپنیوں کی اجارہ داری تھی اور ایس یو وی کی مارکیٹ نہیں تھی۔۔۔ مگر اب تقریباً ہر برانڈ کی ایس یو وی موجود ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ مارکیٹ میں مقابلہ اس قدر بڑھ چکا ہے کہ ہر کمپنی سال کے آخر تک اپنا سیلز ٹارگٹ حاصل کرنے کے لیے صارفین کو مختلف قسم کی مراعات دے رہی ہے۔
مثلاً ایم جی پاکستان نے اپنی کاروں پر ’بلا سود‘ اور ’زیرو مارک اپ‘ فنانسنگ کی پیشکش کی ہے۔ جبکہ پانچ سال کی فری مینٹیننس کی مد میں آٹھ لاکھ روپے کی بچت کی آفر بھی دی گئی ہے۔
اسی طرح ہنڈائی نے سوناٹا اور ٹوسون ہائبرڈ ایس یو وی پر 18 ماہ کے آسان اقساط کے پلان لانچ کیے ہیں۔ ہنڈائی نے الانٹرا ہائبرڈ پر فری رجسٹریشن کی مد میں ڈیڑھ لاکھ روپے کی بچت کی پیشکش بھی کی ہے۔
کِیا موٹرز پاکستان کی طرف سے بھی ’سٹونِک‘ اور ’سورینٹو‘ پر ’شرعی تقاضوں کے مطابق‘ ماہانہ اقساط کی سکیم جاری ہے۔
End of content
End of content
مگر اِن ڈسکاؤنٹس کی ایک وجہ سال کا اختتام بھی ہے۔
شنکر تالریجا کہتے ہیں کہ پاکستان میں یہ ایک ٹرینڈ ہے کہ سال کے آخری ماہ یعنی دسمبر میں گاڑیوں کی سیلز باقی مہینوں کے مقابلے نصف سے بھی کم ہو جاتی ہے جبکہ نئے سال کے پہلے ماہ یعنی جنوری میں گاڑیوں کی زیادہ فروخت ہوتی ہے۔ ’کچھ کمپنیاں نومبر، دسمبر کی بُکنگز پر نئے ماڈل اگلے سال ڈیلیور کرتی ہیں۔‘
استعمال شدہ گاڑیوں کی مارکیٹ میں، اُن کے بقول، جدید ماڈل کی ری سیل ویلیو بہتر ہوتی ہے۔ ’ہر ایک سال پرانے ماڈل کی ری سیل ویلیو گِر جاتی ہے۔‘
ایک کمپنی کے ایگزیکٹیو نے نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا ہے کہ اس ’پرائس وار‘ سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ آٹو سیکٹر میں مقابلہ تو کڑا ہو چکا ہے اور صارفین کو اس کا فائدہ بھی ہو رہا ہے مگر مارکیٹ کا حجم وہی ہے، یعنی پیداوار نہیں بڑھ رہی۔
ماضی میں محدو سپلائی کے باعث فوری ڈیلیوری کے لیے بعض گاڑیوں پر اون منی یا پریمیئم وصول کیا جاتا تھا مگر اب یہ گاڑیاں باآسانی ڈسکاؤنٹس پر دستیاب ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ کئی کمپنیاں اب چین سے گاڑیاں منگوا کر پاکستان میں لانچ کر رہی ہیں جس سے مقامی صنعت کے پاس ماضی جیسا تحفظ نہیں رہا۔ جبکہ گاڑی کی بینک کے ذریعے فنانسنگ پر 30 لاکھ روپے کی حد برقرار ہے اور ہائبرڈ کی بجائے صرف پلگ اِن ہائبرڈ گاڑیوں پر ٹیکس میں چھوٹ ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ ان اقدامات کا مقصد ’گاڑیوں کی طلب کو کم رکھنا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہChangan/Facebook
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
وہ کہتے ہیں کہ کچھ کمپنیوں کی تمام گاڑیاں اب ای ایم آئی (آسان ماہانہ اقساط) پر دستیاب ہیں جس سے قلیل مدت میں صارفین کو ڈسکاؤنٹ بھی مل رہے ہیں لیکن ’انڈسٹری نقصان میں جا رہی ہے۔ اگر یہ نقصان مسلسل جاری رہا تو کمپنیوں کا چارم ختم ہو جائے گا۔‘
وہ ٹیلیکام سیکٹر کی مثال دیتے ہیں جہاں وارد پہلے ہی جاز میں ضم ہو چکا ہے جبکہ پی ٹی سی ایل ٹیلی نار کو خریدنے کا ارادہ رکھتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ چینی گاڑیوں کی آمد کے بعد جاپانی اور کورین کمپنیوں نے ایسی آفرز دی ہیں جو وہ ماضی میں نہیں دیتی تھیں۔
کمپنی کے ایگزیکٹیو کا کہنا تھا کہ ایسی ڈسکاؤنٹ آفرز سے صارفین کے ساتھ ساتھ کمپنیوں کو بھی قلیل مدت میں سیلز میں اضافے کی صورت میں فائدہ ہوتا ہے۔ ’یہ اب روایت بن چکی ہے۔ اگر کسی صارف کے پاس گاڑی لینے کے لیے ایک کروڑ روپے ہیں تو اس کے پاس ایک درجن سے زیادہ آپشن ہیں۔‘
مگر وہ اس جانب اشارہ کرتے ہیں کہ اس صورت میں صارفین کنفیوز بھی ہو سکتے ہیں۔ ’صارف اپنی ضرورت اور بجٹ کا تعین کرے۔۔۔ صرف سوشل میڈیا پر ویڈیوز کی بنیاد پر فیصلہ نہ کرے۔‘
لیکن ان کا کہنا تھا کہ بعض گاڑیوں پر اب بھی بظاہر اون منی وصول کی جا رہی ہے جو حقیقت کے منافی ہے۔ چونکہ اب گاڑیاں زیادہ ہیں اور خریدار کم تو ان کے بقول ’اس مارکیٹ میں بھی اگر کوئی آپ سے اضافے پیسے وصول کرتا ہے تو یہ جعلی ہے۔ اس سے صرف سرمایہ کار فائدہ اٹھاتے ہیں، صارف نہیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[106]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سنہ 1957 کے جولائی کے آخری دن تھے۔ پاکستان کے پانچویں وزیرِ اعظم حسین شہید سہروردی کا امریکہ کا 18 روزہ دورہ ختم ہو رہا تھا جب ایک امریکی اخبار نے انھیں ’امریکہ میں تب تک آئے پُرجوش اور فعال ترین  سرکاری مہمانوں میں سے ایک‘ قرار دیا۔
دی نیویارک ٹائمز نے امریکی محکمہ خارجہ کے ایک اہلکار کے حوالے سے لکھا کہ ’سہروردی وہ پہلے ایسے سرکاری مہمان ہیں جو نہ صرف اُن کے لیے تیار کیے گئے جامع اور مصروف پروگرام (شیڈول) سے تھکے نہیں بلکہ وہ اس میں مزید مصروفیات شامل کرنا چاہتے تھے۔'
’کل کا دن بھی اِسی طرح گزرا۔ جمعہ کی شب ایک بڑے ڈنر کے بعد وزیراعظم صبح تین بجے سوئے، لیکن صرف چار گھنٹے بعد، سات بجے دوبارہ بیدار ہو گئے اور چند ہی گھنٹوں بعد کوسٹ گارڈ کی ٹگ بوٹ میں نیویارک بے کا دورہ کر رہے تھے۔ انھوں نے اپنے وفد کے ایک رکن سے پوچھا: ’میرے فارن افیئرز (اُمور خارجہ) والے صاحب کہاں ہیں؟‘
جواب ملا: ’وہ ابھی جاگے نہیں ہیں۔ لوگ آپ کے شیڈول کا ساتھ نہیں دے سکتے۔‘
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
سہروردی سنہ 1893میں بنگال (برطانوی ہندوستان) میں پیدا ہوئے۔ اُن کے والد سر زاہد سہروردی کلکتہ ہائی کورٹ کے جج تھے اور اُن کی والدہ خجستہ اختر بانو اُردو زبان کی ادیبہ تھیں۔
سنہ 1920میں انھوں نے بنگال کے اُس وقت کے وزیر داخلہ سر عبد الرحیم کی بیٹی بیگم نیاز فاطمہ سے شادی کی اور اُن (نیاز فاطمہ) کی وفات کے بعد 1940 میں روس کی تھیٹر اداکارہ ویرا الیگزینڈروینا سے بیاہ کیا، جنھوں نے اسلام قبول کر کے اپنا نام  بیگم نور جہاں رکھا۔ سنہ 1951 میں اُن میں طلاق ہو گئی۔ اس شادی سے سہروردی کے ایک بیٹے راشد سہروردی پیدا ہوئے جو اداکار تھے۔
سہروردی نے آکسفورڈ سے قانون کی  تعلیم پائی۔ سیاست کا ذوق رکھتے تھے چنانچہ کلکتہ کے شہری کونسلر منتخب ہوئے اور بعدازاں برطانوی حکومت کے زیرِانتظام بنگال کی صوبائی قانون ساز کونسل کے رُکن رہے، یہ ذمہ داری انھوں نے سنہ1921 سے سنہ 1945 تک نبھائی۔
بانی پاکستان محمد علی جناح کی خواہش پر وہ سنہ 1928 میں مسلم لیگ کی بنگال شاخ کے سیکریٹری جنرل منتخب ہوئے۔ خواجہ ناظم الدّین کی بنگال میں قائم حکومت (1943-45) میں وزیر رہے۔ سہروردی کی متحرّک قیادت کی بدولت 1946 کے انتخابات میں مسلم لیگ نے بنگال میں 121 میں سے 114 نشستیں جیت لیں۔ اور یوں وہ متحدہ بنگال کے وزیر اعلیٰ منتخب ہو گئے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اُس وقت پورے ہندوستان میں بنگال ہی تھا جہاں مسلم لیگ کی وزارت تھی۔
ہفت روزہ ’ٹائم‘ کے مطابق ’1946 میں جب ہندو مسلم کشیدگی نے کلکتہ میں خونیں فسادات کی صورت اختیار کی، تو سہروردی موہن داس گاندھی کے ساتھ ہنگاموں کے علاقوں کے دورے کرتے رہے، جہاں وہ دونوں مل کر ہندو مسلم رواداری کا پیغام دیتے اور اس کو عملی طور پر ثابت کرنے کی کوشش کرتے۔‘
پاکستان بننے سے قبل سہروردی نے سبھاش چندربوس کے بھائی سرت چندر بوس، جو اُس وقت بنگال کانگرس کے سربراہ تھے، کے ساتھ مل کر ایک علیحدہ وطن کے قیام کا منصوبہ بنایا اور اس حوالے سے لارڈ ماؤنٹ بیٹن کو خبر بھی کر دی گئی۔
سٹینلی وولپرٹ اپنی کتاب ’دی شیم فل فلائٹ‘ میں لکھتے ہیں کہ ماؤنٹ بیٹن، جو ہر حال میں پاکستان کو بننے سے روکنا چاہتے تھے، نے محمد علی جناح کو جب اس بارے میں بتایا تو اُن کی نیّت جناح اور سہروردی کے درمیان خلیج پیدا کرنے کی تھی لیکن جناح نے اُن کی اس تجویز سے اتفاق کر کے وائسرائے کے ارمانوں پر پانی پھیر دیا۔
’جناح کا صاف جواب یہی تھا کہ یہ فیصلہ بنگال کے حق میں بہتر ہے کیونکہ ویسے بھی کلکتہ کے بغیر بنگال کا گزارا ممکن نہ ہو گا۔ تاہم، یہ سکیم نہرو اور پٹیل نے آگے ہی نہ بڑھنے دی اور بالآخر بنگال کو بھی تقسیم کے کرب سے گزرنا پڑا۔‘
مغربی بنگال انڈیا کے حصے آیا جب کہ مشرقی بنگال، جو صنعتی ترقی سے محروم تھا، مشرقی پاکستان کہلایا۔
ٹائم لکھتا ہے کہ سنہ 1947 میں جب ہندوستان کو آزادی ملی اور وہ انڈیا اور پاکستان میں تقسیم ہوا تو سہروردی کلکتہ ہی میں مقیم رہے۔ یہاں تک کہ انڈین حکام نے اُن کے کاروبار اور اُن کی 1947 ماڈل بیوک گاڑی پر بھاری ٹیکس لگانے کی کارروائی شروع کر دی۔
اختر بلوچ کی تحقیق ہے کہ سہروردی کی پاکستان میں آئین ساز اسمبلی کی نشست اس بنیاد پر خالی کر دی گئی کہ جو شخص تقسیمِ ہند کے بعد چھ ماہ کے اندر اندر پاکستان کے کسی علاقے میں رہائش اختیار نہیں کر پاتا وہ اپنی نشست پر برقرار نہیں رہ سکتا۔ سہروردی نے کوشش کی کہ مشرقی پاکستان میں انھیں کوئی رہائش گاہ مل جائے۔
سہروردی کی ماموں زاد بہن شائستہ اکرام اللہ، جو خود بھی پہلی دستور ساز اسمبلی کا حصہ رہیں، حسین شہید سہروردی کی سوانح عمری میں لکھتی ہیں کہ ’وہ جون 1948 میں ڈھاکہ گئے لیکن اُن کی آمد کے 24 گھنٹوں کے بعد انھیں ڈھاکہ بدری کا نوٹس دیا گیا۔ اس میں یہ بھی شامل تھا کہ وہ آئندہ چھ ماہ کے لیے مشرقی پاکستان داخل نہیں ہو سکتے۔‘
ٹائم کے مطابق ’1949میں سہروردی آخرکار پاکستان منتقل ہو گئے۔ اس وقت مسلم لیگ کے رہنماؤں نے انھیں ’غدار‘ قرار دے کر پاکستانی سیاست سے خارج کرنے کی کوشش کی۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
قدرت اللہ شہاب اپنی کتاب ’شہاب نامہ‘ میں لکھتے ہیں کہ ’لیاقت علی خان، حسین شہید سہروردی کو اکثر اپنی تقریروں میں تنقید کا نشانہ بناتے۔11 ستمبر 1950 کو محمد علی جناح کے دوسرے یوم وفات پر ایک تقریب میں انھوں نے کہا کہ ’مسٹر سہروردی وہی صاحب ہیں جو ہندوستان کے مسلمانوں کا اتحاد پارہ پارہ کرنے کے بعد یہاں تشریف لائے۔ اِن صاحب نے پاکستان بننے کے بعد ہندوستان میں مسلم لیگ ہند نہیں بننے دی اور اِس مؤقف کا پرچار کیا کہ ہندوستان میں اب فرقہ وارانہ بنیادوں پر سیاسی جماعت کی ضرورت نہیں۔‘
داؤد ظفر ندیم کی تحقیق ہے کہ سہروردی کی تجویز تھی کہ قیامِ پاکستان کے بعد مسلم لیگ کا نام تبدیل ہونا چاہیے اور اس کے دروازے مسلمانوں کے علاوہ غیر مسلموں کے لیے بھی کُھلے ہونے چاہییں۔ محمد علی جناح، سہروردی کی تجویز سے اصولی طور پر متّفق تھے مگر صرف اُس وقت کو موزوں نہیں خیال کرتے تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ٹائم کے مطابق ’سہروردی نے اپنی جماعت عوامی لیگ قائم کی، مشرقی پاکستان کے دیہات میں گھوم کر حمایت حاصل کی اور سنہ 1954 میں انھوں نےمسلم لیگ کو شکست دے کر مشرقی پاکستان کے مقامی انتخابات جیتے اور اپنی کھوئی ہوئی سیاسی ساکھ بحال کی۔‘
سہروردی کا بڑھتا اثر و نفوذ انھیں مرکزی کابینہ میں لے آیا۔
End of content
End of content
ہفت روزہ ٹائم کے مطابق ستمبر 1956 میں غلام محمد کے بعد اقتدار سنبھالنے والے صدر اسکندر مرزا، جو فوج اور سول انتظامیہ کی پشت پناہی سے ملک چلا رہے تھے، نے سہروردی کو  بلایا اور اپنی ’کنٹرولڈ جمہوریت‘ کے تحت وزیراعظم مقرر کر دیا۔
ٹائم کی 24 ستمبر 1956کی اشاعت میں لکھا ہے کہ پچھلے ہی سال ایک دن کراچی کی فیشن ایبل کلِفٹن روڈ پر اپنے بڑے، کشادہ گھر میں بیٹھے سہروردی، اس کال کا انتظار کر رہے تھے جو انھیں پاکستان کا وزیراعظم بنا دیتی۔ مگر وہ کال نہیں آئی۔
’آخری لمحے میں، پاکستان کے صدر اسکندر مرزا نے سہروردی کو چھوڑ کر ایک زیادہ مطیع امیدوار، مالیاتی ماہر محمد علی، کو منتخب کر لیا۔ ’مرزا ایک مکار منصوبہ ساز ہے!‘ سہروردی نے غصے میں کہا۔ مرزا نے جواب میں کہا: ’سہروردی صرف میری لاش پر ہی وزیراعظم بنے گا!‘
لیکن ’پچھلے ہفتے، ایوان ِصدر میں، ایک زندہ سلامت اسکندر مرزا نے 64 سالہ حسین سہروردی  سے پاکستان کے پانچویں وزیراعظم  کا حلف لیا، اور پھر مسکرا کر انھیں گلاب اور چنبیلی کے پھولوں کے ہار سے سجا دیا۔‘
’یہ خالص ناگہانی ضرورت تھی جس نے صدر مرزا کو مجبور کیا کہ وہ سہروردی کو پاکستان کے وزیراعظم کے طور پر قبول کریں۔‘
’پاکستان مشکل حالات میں تھا اور حالات مزید خرابی کی طرف جا رہے تھے۔ مشرقی پاکستان، جس کی آبادی 55 فیصد تھی، قحط اور سرکاری بدعنوانی سے جھلس رہا تھا۔‘
’سیاسی جھگڑوں کی وجہ سے تین ماہ پہلے زبردست اعلان شدہ پانچ سالہ منصوبے میں سے کوئی بھی منصوبہ شروع نہیں ہوا تھا۔ کبھی غالب مسلم لیگ پارٹی کئی چھوٹے چھوٹے فریقوں اور دھڑوں میں تقسیم ہو چکی تھی، جس کی وجہ سے سیاسی استحکام کی واحد قوت ختم ہو گئی تھی۔‘
نیویارک ٹائمز نے لکھا کہ ’سہروردی ایک اچھے اور شدید سیاسی معرکے سے لطف اندوز ہوتے ہیں۔ وہ پاکستان کے سب سے سخت گیر سیاستدانوں میں شمار کیے جاتے ہیں۔ ایک پیچیدہ عدالتی مقدمے میں بھی انھیں مزہ آتا ہے، اور وہ پاکستان کے سب سے مصروف اور سب سے مہنگے وکلا میں سے ہیں۔‘
ٹائمز کے مطابق ’انھیں خوش ذائقہ کھانوں کا شوق ہے، موسیقی اور رقص پسند ہے۔ گفتگو، اچھی گفتگو، سہروردی کو سب سے زیادہ پسند ہے، چاہے اپنی ہو یا دوسروں کی۔ سہروردی زندگی کی چھوٹی چھوٹی خوشیوں سے لطف اندوز ہوتے ہیں، شراب یا سگریٹ نوشی ان میں شامل نہیں لیکن حکومت کے معاملات میں وہ انتہائی سنجیدہ ہیں۔‘
’سہروردی کا ایک بنیادی سیاسی عقیدہ یہ ہے کہ پاکستان کے بیشتر مسائل قومی انتخابات نہ ہونے کی وجہ سے پیدا ہوئے ہیں۔ان کے دشمن بھی دو باتوں پر اتفاق کرتے ہیں: ایک یہ کہ وہ وعدہ نبھانے میں سخت ایمان دار ہیں، اور دوسرا یہ کہ وہ غیر مقبول مسائل کو اٹھانے کا رجحان رکھتے ہیں۔‘
’سہروردی نے اس اصول کے لیے جدوجہد کی کہ پاکستانی ہندو اور پاکستانی مسلم کے درمیان کوئی سیاسی امتیاز نہ ہو۔‘
ٹائمز لکھتا ہے کہ سہروردی زیادہ تر وقت اپنے گھر کے ایک چھوٹے کمرے میں گزارتے ہیں۔ کمرے میں جڑواں بستر ہیں، ایک پر وہ سوتے ہیں اور دوسرے پر فون بکس اور فائلیں بکھری ہوتی ہیں۔ بستر کے سامنے کچھ کرسیاں رکھی ہیں، جو اکثر دوستوں یا سیاسی ساتھیوں سے بھری رہتی ہیں۔
’سہروردی روزانہ بارہ گھنٹے یا اس سے زیادہ کام کرتے، اکثر جڑواں بستروں پر نیم دراز رہ کر ریاستی فائلوں اور مکھی مارنے والے پھٹکوں کے درمیان دفتری کام نمٹاتے، یا ریڈیو اور ریکارڈر کی بلند آواز کے ساتھ ’فوری توجہ‘ والی فائلوں کی ورق گردانی کرتے۔‘
’خوش طبع سہروردی ہفتے میں کم از کم ایک دعوت ضرور رکھتے اور شاذ ہی کسی سماجی تقریب سے انکار کرتے۔‘
’سہروردی عموماً سفید کھلی قمیض اور سفید پتلون پہنتے ہیں، لیکن ہمیشہ خوش نما اور صاف ستھرے نظر آتے ہیں۔ ان کے پاس ایک مرسڈیز ہے، جسے وہ خود ڈرائیو کرتے ہیں۔‘
ٹائمز نے لکھا کہ ’جب سہروردی نے دفتر سنبھالا، تو اُن سے پوچھا گیا کہ سب سے اہم مسئلہ قحط ہے یا خارجہ پالیسی، تو سہروردی نے جواب دیا: احمق! سیاسی استحکام۔ یہی سب سے بڑا مسئلہ ہے۔‘
سہروردی نے پاکستان اٹامک انرجی کمیشن (پی اے ای سی) قائم کیا۔ انھوں نے ڈاکٹر نذیر احمد کو اس کا چیئرمین مقرر کیا۔ سہروردی نے ’ایٹمز فار پیس‘ منصوبے کی حمایت کی۔ انھوں نے سنہ 1956 میں امریکہ سے ایک نیوکلیئر  ری ایکٹر درآمد کرنے کے لیے رقم بھی جاری کی۔
پاکستان کے ابتدائی سفارتکاروں میں شامل، ایس ایم برک، نے اپنی کتاب ’پاکستان کی خارجہ پالیسی: ایک تاریخی تجزیہ‘ میں لکھا کہ ’سہروردی اکثر اپنی امریکہ حامی خارجہ پالیسی کا دفاع عوام میں بے باکی سے کرتے تھے۔‘
سہروردی نے امریکہ کی سرپرستی میں قائم جنوب مشرقی ایشیائی دفاعی معاہدے اور برطانیہ کے زیرِ سرپرستی بغداد معاہدے میں پاکستانی شمولیت کی حمایت کی۔
’تجربہ کار مغربی سفارتکار اکثر حیرت کا اظہار کرتے کہ آیا کوئی بھی پاکستان میں نظم پیدا کر سکتا ہے، اور بعض تو سہروردی کو ’پاکستان کی آخری امید‘ قرار دیتے تھے۔‘
ٹائمز نے لکھا کہ ’امریکہ  کے دورے کے اختتام پر ایزن ہاور سہروردی اعلامیے میں کہا گیا کہ امریکی زرعی فاضل اجناس کی ’کم از کم ضروریات‘ پر ہمدردانہ اور جلد غور کیا جائے گا، اور کشمیر کے پرامن، اقوام متحدہ کی ضمانت والے حل کی امید ظاہر کی گئی۔ سہروردی نے پُراسرار انداز میں کہا: ’کچھ باتیں ایسی بھی ہیں جو اعلامیے میں شامل نہیں کی گئیں۔‘
سنہ 1958 میں ایوب خان کے دورِ حکومت میں پشاور کے نزدیک بڈابیر کا فضائی اڈا 10 سالہ لیز پر امریکہ  کے حوالے کیا گیا۔
لیکن امریکہ میں پاکستانی سفیرامجد علی نے اپنی کتاب ’گلمپسز‘ میں لکھا ہے کہ یہ اڈا سی آئی اے کو دینے اور وہاں سے سوویت یونین کی فضائی جاسوسی کے لیے یو 2 طیاروں کی پروازیں شروع کرنے کے لیے باقاعدہ اجازت طلب کرنے والے امریکی صدر آئزن ہاور تھے جبکہ یہ اجازت بخوشی دینے والے اس وقت کے وزیر اعظم حسین شہید سہروردی تھے۔
’یہ اجازت 10 جولائی 1957 کو انھوں نے اپنے دورہ امریکہ کے دوران میں دی اور اسی وقت واشنگٹن کے پاکستانی سفارتخانے کو اس سلسلے میں ہدایات بھی دے دی گئیں۔‘
دوسری جانب پاک چین تعلقات کے معمار بھی سہروردی ہی تھے۔
ایس ایم برک اپنی کتاب ’مین سپرنگس آف انڈین اینڈ پاکستانی پالیسیز‘ میں لکھتے ہیں کہ ’سہروردی نے مغربی بلاک کے دباؤ کو خاطر میں نہ لاتے ہوئے 1956 میں چین کا دورہ کیا۔ وہ پاکستان کے پہلے وزیر اعظم قرار پائے جس نے کمیونسٹ چین کے ساتھ تعلقات قائم کیے۔‘
’اس دورے میں پاکستانی وزیر اعظم نے اپنے چینی ہم منصب چو این لائی سے ملاقات کی اور الائنس پیکٹ پر دستخط کیے۔ اس ملاقات کے بعد ہی بیجنگ میں پاکستانی سفارت خانہ قائم کیا گیا۔‘
’اسی طرح جب 1957 میں چو این لائی پاکستان آئے تو کراچی میں ان کا پرتپاک خیر مقدم کیا گیا۔‘
دو سال پہلے چین کے صدرماؤزے تنگ کی جانب سے پاکستانی وزیراعظم سہروردی کی 19 اکتوبر 1956 کو بیجنگ میں دی جانے والی ضیافت کا مینیو 82 لاکھ 75 ہزار ڈالرمیں نیلام ہوا۔
بوسٹن میں واقع آر آر آکشن کے مطابق سہروردی کے چین کے پہلے سرکاری دورے کے موقع پر دی  گئی دعوت کے مینو پر فاؤنٹین پین سے ماؤ اور اُس وقت کے وزیراعظم چو این لائی سمیت چھ بااثر چینی سیاستدانوں نے دستخط کیے تھے۔
ایک بار سہروردی نے کہا کہ ’سوال یہ پوچھا جاتا ہے: ہم سب، مسلم ممالک، کیوں نہ اکٹھے ہوں بجائے اس کے کہ کسی بڑی طاقت جیسے برطانیہ یا امریکہ سے بندھے رہیں؟‘
’میرا جواب یہ ہے کہ صفر جمع صفر جمع صفر جمع صفر آخرکار صفر کے برابر ہوتا ہے۔ لہٰذا ہمیں زیادہ وسیع نقطۂ نظر اپنانا ہو گا بجائے اس کے کہ سب صفر اکٹھے کریں۔‘
اس تقریر کے بعد ملک بھر میں وزیراعظم کے خلاف احتجاج شروع ہو گیا۔ ان سے استعفے کا مطالبہ کیا گیا، اور مسلم لیگ اور مذہبی جماعتوں نے انھیں ’امپیریل ازم کا ایجنٹ‘ قرار دیا۔
سہروردی کی وزارت عظمیٰ 13 ماہ ہی رہی اور 17 اکتوبر1957 کو انھوں نے استعفا دے دیا، جب اُن کی مخلوط حکومت ٹوٹ گئی۔ انھوں نے پارلیمنٹ سے اعتماد کا ووٹ لینے کی کوشش کی، مگر صدر اسکندر مرزا نے قومی اسمبلی کا اجلاس بلانے سے انکار کر دیا، جس کے بعد سہروردی کے پاس استعفا دینے کے سوا کوئی راستہ نہیں بچا۔
صحافی منیر احمد منیر لکھتے ہیں کہ ایک انٹرویو میں پنجاب  کےایک سابق وزیر اعلیٰ سردار عبدالحمید دستی نے انھیں بتایا کہ جب صدر مرزا نے وزیر اعظم سہروردی سے استعفیٰ طلب کیا تو وہ رو رہے تھے۔
’سہروردی نے کہا کہ میں اس لیے روتا ہوں کہ کشمیر ہمیشہ کے لیے گیا۔ ایوب خان کے ساتھی اور قومی اسمبلی کے رکن سید مرید حسین کی زبانی یہ سن کر میری جستجو کو ایک اور مہمیز لگی۔‘
’سید امجد علی نے گتھی سلجھا دی۔ کہنے لگے، صدرِ امریکہ بڈابیر (پشاور) میں مواصلاتی اڈا کھولنا چاہتے تھے۔ وزیر اعظم سہروردی نے شرط رکھی، میں اڈا کھولنے کی اجازت دے دیتا ہوں، اس کے عوض مجھے کشمیر لے دیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سنہ 1958 میں جنرل ایوب خان نے مارشل لا لگا دیا۔ ندیم کے مطابق سہروردی تن تنہا حزب اختلاف کی آواز بن گئے۔
الیکٹو باڈیز ڈسکوالیفکیشن آرڈر ( ایبڈو) کے نام سے ایک قانون بنا، جس کے تحت سیاست دانوں پر کرپشن کے الزامات لگائے جاتے۔ جواب میں یا تو سیاست دان سیاست سے بے دخلی قبول کرتا، یا فوجی عدالت میں مقدمے کا سامنا کرتا۔ جن چند سیاستدانوں نے مقدمہ لڑنے کا فیصلہ کیا، ان میں سہروردی بھی تھے۔
الزام لگا کہ جب سہروردی وزیر اعظم تھے، انھوں نے اپنے اختیارات کے غلط استعمال میں ایک شخص سیٹھ نور علی کو چاولوں کا پرمٹ دیا تھا۔ فوجی عدالت میں سہروردی نے ریکارڈ سے ثابت کر دیا کہ پرمٹ کے اجرا کے لیے وزارت تجارت کے سیکریٹری نے ان سے منظوری لی ہی نہیں، بلکہ خود ہی پرمٹ جاری کر دیا، اسکندر مرزا اور ایوب خاں کے کہنے پر۔
’سہروردی کو سات سالہ نااہلی کی سزا تو پھر بھی دی گئی، لیکن پریس کو عدالتی کارروائی رپورٹ کرنے سے روک دیا گیا۔‘
لیکن سہروردی سیاسی طور پر مسلسل متحرک رہے۔
شائستہ اکرام اللہ، سہروردی کی سوانح عمری میں لکھتی ہیں کہ ’انھوں نے اپنی وکالت دوبارہ سے شروع کرنے کا فیصلہ کیا۔ حکومت نے انھیں روکنے کے لیے اپنی سازشوں میں اضافہ کر دیا۔ کراچی اور لاہور کی عدالتوں کو یہ ہدایات جاری کی گئیں کہ وہ وکیل کی حیثیت سے انھیں رجسٹر نہ کریں۔ یہ منٹگمری (جسے اب ساہیوال کے نام سے جانا جاتا ہے) کی ایک عدالت تھی جس نے سہروردی کو وکیل کی حیثیت سے قبول کیا۔‘
نوابزادہ نصر اللہ خان نے اپنی سرگزشت ’دیدہ بینا‘ میں لکھا ہے کہ سہروردی قیام پاکستان سے قبل اور بعد میں بھی جب کسی مقدمے میں بطور وکیل پیش ہونے لاہور آتے تو ’ہوٹل خیابان‘ علامہ اقبال روڈ لاہور میں ٹھہرتے تھے۔
ان کی آمد پر پارٹی ارکان دن رات ملنے آتے۔ کورٹ سے سہروردی جب بھی واپس ہوٹل آتے تو جیب سے تمام رقم نکال کر بیڈ روم میں تکیے کے نیچے رکھ دیتے۔ پارٹی کے کارکن ملنے آتے تو ان سے اہل وعیال کا حال پوچھتے اور پھر کارکن اجازت چاہتے تو آپ تکیے کے نیچے ہاتھ ڈالتے اور بغیر گنے نوٹوں کی بڑی تعداد رازداری سے ان کے ہاتھ میں تھما کر کہتے بچوں کے لیے میری طرف سے کچھ لے جانا۔
’اکثر ایسا ہوتا کہ مؤکلوں کی طرف سے جو رقم ملتی ضرورت مند کارکنوں کوتھما دیتے اور رات کو سر درد کی گولی ’ڈسپرین‘ لانے کے لیے اپنے ملازم کو شاہراہ قائداعظم پر واقع سب سے قدیم اور پرانی دکان ظہیر سنز کیمسٹ کے ہاں بھیجتے جو وہاں سے ’کریڈٹ‘ پر ’ڈسپرین‘ کا پتا لے کر آتا اور بعد میں اس کی ادائیگی کرتے۔‘
پچاس کی دہائی میں راولپنڈی سازش کیس میں سہروردی نے شاعر فیض احمد فیض اور دیگر ملزمان کی وکالت بھی کی۔
انگریزی روزنامے ’ڈان‘ کے مطابق 30 جنوری 1962 کو سہروردی کو کراچی میں سکیورٹی آف پاکستان ایکٹ کے تحت گرفتار کر لیا گیا۔
حکومت کے پریس نوٹ میں کہا گیا کہ ’مسٹر سہروردی کی حالیہ سرگرمیاں پاکستان کی سلامتی اور تحفظ کے لیے اتنی خطرناک تھیں کہ انھیں بآسانی غداری کے زمرے میں رکھا جا سکتا ہے۔‘
اس وقت سہروردی کی عمر 70 برس تھی۔
اگست میں سہروردی رہا کر دیے گئے۔ ایک پریس نوٹ میں کہا گیا کہ حکومت اب مطمئن ہے کہ ’مسٹر سہروردی آئندہ کسی بھی تخریبی سرگرمی میں حصہ نہیں لیں گے۔‘
وہ تقریباً ایک ماہ سے بخار میں مبتلا تھے۔
سات ماہ قید سے رہائی کے بعد سہروردی بحالی جمہوریت کے لیے سرگرم ہوئے۔ قومی جمہوری محاذ قائم کر کے ایوب مخالف سیاسی قوتوں کو اکٹھا کرنے کی کو شش کی۔ ایوب خان کے معتمد خاص الطاف گوہر کے بقول ’رہا ہوتے ہی انھوں نے جمہوریت کے احیا کے لیے ایک ملک گیر تحریک شروع کر دی جو خیبر سے چاٹگام تک پھیل گئی۔‘
ڈان نے ایک خط شائع کیا جو پہلی بار لاہور کی ایک ہفتہ وار اشاعت میں چھپا تھا۔ سہروردی نے ایوب خان کو لکھے گئے اس خط میں اپنی حراست کے دوران میں لگائے گئے الزامات کو چیلنج کیا۔
’جناب  صدر، مجھے آپ کو وہ بات بتانی ہے جو آپ نہیں جانتے: پاکستان میری زندگی ہے۔ میرا یقین ہے کہ میں نے اس کے قیام میں ایک اہم کردار ادا کیا۔۔۔ اور بنگال کو مسلم لیگ قبول کرنے اور پاکستان کے لیے جدوجہد میں شامل کرنے کے لیے مجھے دن رات محنت کرنی پڑی، اپنی زندگی، صحت اور حفاظت کی پروا کیے بغیر۔‘
’مجھے یہ جان کر انتہائی صدمہ ہوا کہ مبینہ طور پر آپ نے ڈھاکا میں یہ بھی کہا ( اگرچہ اسے میری گرفتاری کی رسمی وجوہات میں شامل نہیں کیا گیا) کہ اس سے (یعنی سہروردی سے) کچھ بعید نہیں کہ اس نے پاکستان کے دشمنوں سے مالی امداد بھی حاصل کی ہو۔‘
’معاف کیجیے گا جناب صدر! کیا میں پوچھ سکتا ہوں کہ اس قدر سنجیدہ الزام عائد کرنے کے لیے آپ کے پاس کیا جواز تھا؟ غالباً آپ کا مطلب یہ ہے کہ میں مشرقی پاکستان کو انڈیا میں مدغم کرنے کے لیے انڈیا سے مالی امداد وصول کر رہا ہوں۔‘
’جناب صدر! اسے ایک بار دل پر ہاتھ رکھ کر کہیے اور اللہ ہمارے درمیان خود ہی انصاف کر لے گا۔ اسی دنیا میں یا اگلے جہاں میں، کیونکہ آپ کے یہی جذبات ہیں تو پھر مجھے زندہ نہیں رہنا چاہیے۔‘
حسین شہید سہروردی کے بیٹے راشد سہروردی نے اختر بلوچ کو لکھا کہ جنوری 1963 میں دل کا دورہ پڑنے کے بعد علاج کی غرض سے سہروردی  بیرون ملک چلے گئے تھے۔ بالآخر نومبر میں بیروت میں ڈاکٹروں نے انھیں مکمل طور پر صحتیاب قرار دے دیا جس کے بعد انھیں دسمبر میں وطن واپسی کے لیے گرین سگنل مل گیا۔
5 دسمبر 1963کو آدھی رات  کے قریب اُن کی حالت اچانک خراب ہو گئی۔ اس سے پہلے کہ انھیں کوئی طبی امداد پہنچائی جا سکتی وہ حرکت قلب بند ہونے کی وجہ سے ہوٹل ہی میں دم توڑ گئے۔
سرکاری موقِف یہی رہا کہ دل کے دورے کے باعث ان کی جان گئی ہے لیکن دانش اور وجاہت مسعود کے مطابق  سہروردی کی موت جن حالات میں ہوئی وہ گہرے اسرار میں ملفوف ہیں۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ شیخ مجیب الرحمن سمیت بہت سے افراد اسے قدرتی موت تسلیم کرنے سے انکار کرتے تھے۔
’اگرچہ اس ضمن میں کوئی حتمی نتیجہ مرتب کرنا ممکن نہیں ہے لیکن دو واقعات ایسے ہیں جن سے اس شبے کو تقویت ملتی ہے کہ سہروردی کی موت طبعی نہیں تھی۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’ان دنوں ذوالفقار علی بھٹو پاکستان کے وزیر خارجہ تھے۔ ان کی شقاوت قلبی اور بے رحمی کہیں ایک عشرہ بعد پوری طرح سامنے آنا تھی لیکن انھوں نے پر پرزے نکالنا شروع کر دیے تھے۔ فرانسوا جیبرے سہروردی کے علاوہ بھٹو سے بھی دوستانہ تعلقات رکھتے تھے۔ بھٹو نے جیبرے سے کہا ’اس سے (سہروردی سے) کہو کہ پاکستان واپس آنے کی جرات نہ کرے ورنہ مجھے خود یہ انتظام کرنا پڑے گا کہ وہ پاکستان کی زمین پر قدم نہ رکھ سکے۔‘
مسعود کہتے ہیں کہ اس پیغام کو اس وقت اور بھی زیادہ اہمیت مل گئی جب سینٹرل انٹیلیجنس ڈیپارٹمنٹ کے ایک افسر نے، جو سہروردی خاندان سے دوستانہ روابط رکھتے تھے، بیگم اختر سلیمان سے کہا ’اپنے والد سے کہیے کہ محتاط رہیں۔ افواہیں اڑ رہی ہیں کہ حکمران ان کے لہو کے پیاسے ہو رہے ہیں۔‘
تین روز بعد سہروردی اس دنیا سے رخصت ہو چکے تھے۔
وجاہت مسعود کا کہنا ہے کہ غالباً سہروردی وجدانی سطح پر آنے والے حادثے سے باخبر ہو چکے تھے۔
ڈھاکا کے ممتاز بنگالی روزنامے ’اتفاق‘ کے مدیر مانک میاں کے نام ایک مکتوب میں 29 نومبر کو سہروردی نے لکھا ’مجھے امید ہے کہ میں جو کچھ لکھ رہا ہوں یہ میرے اور آپ کے درمیان رہے گا۔ اگر میری موت واقع ہو گئی تو میں اسے خوش قسمتی سمجھوں گا، جینے کا کوئی مقصد باقی نہیں رہا۔ اب میں کسی کے کام نہیں آ سکتا اور اگر جینا محض اپنے لیے ہو تو زندگی بے معنی ہو کر رہ جاتی ہے۔‘
بعد میں ان کی بیٹی بیگم اختر سلیمان کا اخباری انٹرویو شائع ہوا جس میں دعویٰ کیا گیا کہ سہروردی طبعی موت نہیں مرے تھے، بلکہ ان کو مروایا گیا تھا۔
رضوان طاہر مبین کو دیے گئے اپنے انٹرویو میں سہروردی کی نواسی  بیرسٹر شاہدہ جمیل کا  کہنا تھا  کہ ’وہ علاج کی غرض سے باہر گئے، انھیں جنوری میں لوٹنا تھا، لیکن وہ بیروت کے ہوٹل میں مردہ پائے گئے۔ حکام نے ہمیں کہہ دیا تھا کہ انھیں کسی صورت میں بھی واپس نہیں آنے دیں گے، لیکن وہ بولے کہ میں دھمکیوں سے نہیں رکوں گا۔۔۔‘
شاہدہ  جمیل نے کہا کہ اہلخانہ سہروردی کو ’مزار قائد‘ میں سپرد خاک کرنا چاہتے تھے، لیکن انھیں مغربی پاکستان میں کہیں بھی تدفین سے روک دیا گیا!
’پھر ’مشرقی پاکستان‘ میں ایک بڑے ہجوم نے اُن کی تدفین میں شرکت کی۔‘
’شیخ مجیب نے قتل کہہ کر اشتعال انگیزی کی کوشش کی، جس کے بعد ’اتفاق‘ اخبار (ڈھاکا) کے مدیر میاں تفضل حسین کی ہدایت پر میری والدہ نے ’تردید‘ کی، حالانکہ وہ ایسا نہیں سمجھتی تھیں، لیکن انھیں لگا کہ قوم پرستی سے سہروردی کی جدوجہد ضائع ہو جائے گی۔‘
تحریک پاکستان کے کارکن، وکیل اور سابق وفاقی وزیر یوسف خٹک نے ایک انٹرویو میں کہا تھا کہ سہروردی نے انھیں ایک نہیں دو مرتبہ کہا تھا کہ ’آپ ایوب خاں سے کہیں کہ میں مرنے سے پہلے پاکستان کے لیے ایک آخری خدمت کرنا چاہتا ہوں۔‘
’میں چاہتا ہوں کہ مشرقی پاکستان اور مغربی پاکستان کے درمیان ایک آئینی تصفیہ ہو جائے، ورنہ میرے بعد کوئی ایسی شخصیت نہیں ہو گی جو یہ خدمت انجام دے سکے۔ میں ایوب خان کو یقین دلاتا ہوں کہ اگر وہ چاہتے ہیں کہ میں پاکستان میں نہ رہوں تو اس کے بعد جب تک ایوب خان صدر ہوں میں ملک سے باہر چلے جانے کے لیے بھی تیار ہوں۔‘
ایوب خان نے سہروردی کی یہ پیشکش سُنی اَن سُنی کر دی۔
صحافی اور براڈ کاسٹر علی احمد خان نے ’جیون ایک کہانی‘ میں لکھا ہے کہ سہروردی کی وزارتِ عظمیٰ سے مشرقی بنگال کے عوام کی توقعات پوری نہیں ہوئیں لیکن اس کے باوجود وہی ایک رہنما تھے جو مشرقی اور مغربی پاکستان کو ایک لڑی میں پرو سکتے تھے۔
وہ وزیراعظم کی حیثیت سے سہروردی کی ڈھاکا کے پلٹن میدان میں تقریر کا حوالہ دیتے ہیں: ’مشرقی پاکستان اور مغربی پاکستان میں کوئی فرق نہیں ہے، ہم اوّل بھی پاکستانی ہیں اور آخر بھی۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[107]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
20ویں صدی کی ابتدا میں بمبئی (موجودہ ممبئی) میں ایک سیاسی جنگ برپا تھی۔ برطانوی حکومت کی خطے میں مداخلت کے خلاف یہ جنگ عدالت میں جس اُبھرتے ہوئے وکیل نے جیتی اُسے اِسی غیرمتشدد اور قانونی راہ پر چل کر چار دہائیوں میں ایک نیا ملک تراشنا تھا۔ یہ محمد علی جناح تھے، تب بیرسٹر اور اب بانیِ پاکستان۔
برطانوی ہندوستان میں حکومت نے مقامی حکومتوں میں محدود سیلف گورنمنٹ متعارف کروائی تھی اور اس محدود خود حکومتی بندوبست میں بمبئی میونسپل کارپوریشن کے آدھے ارکان کو تو 12 ہزار ٹیکس دہندگان چنتے تھے مگر باقی عہدیدارحکومت نامزد کرتی تھی۔
کارپوریشن کے اس ’منتخب‘ ونگ پر اعتدال پسند کانگریسی سیاست دانوں کا غلبہ تھا جن میں محمد علی جناح کے سرپرست فیروز شاہ مہتا بھی شامل تھے۔ بیشتر یورپی افسران پر مشتمل نامزد عہدیداروں نے حکومت کے ساتھ گٹھ جوڑ کیا اور مہتا جیسے کانگریسیوں کی شکست کا بندوبست کیا۔
’کاکس‘ کہلائے گئے اس گروہ میں بمبئی کے اکاؤنٹنٹ جنرل سی ایچ ہیریسن، پولیس کمشنر جیل، میونسپل کمشنر شیپرڈ اور ’ٹائمز آف انڈیا‘ کے ایڈیٹر لووٹ فریزر شامل تھے۔ اپنی شعلہ بیان تحریروں کے لیے مشہور، فریزر، مہتا کے خلاف کالم لکھتے رہے تھے۔ اس انتخابی جنگ میں اُن کے الفاظ  میں مزید  تیزی آ گئی تھی۔
کاکس نے میونسپل کارپوریشن میں مہتا کو شکست دینے کے لیے 16 امیدواروں کو میدان میں اُتارا اور اُن کی جیت کو یقینی بنایا۔ لیکن اُن کے آخری امیدوار سلیمان عبد الواحد کا انتخاب چیلنج کر دیا گیا کیونکہ وہ ایک ایسی فرم کے حصہ دار تھے جو اِسی میونسپلٹی سے ٹھیکے لیتی تھی۔
مہتا خود بھی بیرسٹر تھے لیکن انھوں نے اس معاملے میں جناح کو اپنا وکیل کیا۔ جناح بمبئی کی عدالت میں پیش ہوئے۔ جناح کے دلائل، قانونی حکمت اور باریکیوں نے عدالت کو قائل کر لیا اور سلیمان عبد الواحد کو نااہل قرار دے دیا گیا۔ مہتا 17ویں درجے پر تھے، سو وہ خود بخود منتخب ہو گئے، اور کاکس کی تمام منصوبہ بندی خاک میں مل گئی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ییل یونیورسٹی میں قانونی تاریخ کے پروفیسر ڈاکٹر روہت ڈی نے اپنے مقالے ’جناح کا قانونی کیریئر‘ میں جناح کی بال گنگا دھر تلک جیسے انگریز حکومت کے ناقدین کی نمائندگی کرنے اور بغاوت کے قوانین کے خلاف اور صحافت اور اظہار کی آزادی کے لیے اُن کی مسلسل جدوجہد کے بارے میں تفصیل سے لکھا ہے۔
اُن کے مطابق مقامی حکومت کے اس مقدمے نے جناح کو قومی سطح پر مشہور کر دیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
’یہ پہلا موقع تھا جب نوآبادیاتی حکومت پر اپنی ہی عدالتوں کے سامنے انتخابات میں دھاندلی کا الزام لگایا گیا، اور انگریزی اور مقامی پریس دونوں میں اس کارروائی کو بڑے پیمانے پر کور کیا گیا۔‘
پروفیسر ڈی کا کہنا ہے کہ ’یہ مقدمہ شاید جناح کی سیاست کی ابتدائی مثال بھی تھا کہ برطانوی حکومت کی خامیوں اور تضادات کو اس کے آئینی ڈھانچے کے تناظر ہی میں بے نقاب کیا جائے۔‘
یاد رہے کہ 25 دسمبر سنہ 1876 کو پیدا ہونے والے محمد علی جناح سنہ 1896 میں ابھی 20 سال کے بھی نہیں ہوئے تھے جب وہ لنکنز اِن سے پاس ہونے والے سب سے کم عمر ہندوستانی بنے۔
سٹینلے وولپرٹ نے اپنی کتاب ’جناح آف پاکستان‘ میں لکھا ہے کہ ہندوستان واپسی کے بعد ’نوجوان بیرسٹر کے ابتدائی تین سالوں کے بارے میں عملی طور پر کچھ معلوم نہیں ہے۔‘
لیکن جامعہ کراچی کی سابق استاد ڈاکٹر عارفہ فرید نے ڈان اخبار کو لکھے گئے ایک خط میں دعویٰ کیا گیا تھا کہ جناح نے وکالت کا آغاز کراچی کی ’ہرچند رائے اینڈ کمپنی‘ سے کیا۔ یہ وہی ہرچندرائے ہیں جو دس سال یعنی سنہ1911 سے سنہ1921 تک کراچی میونسپل کارپوریشن کے سربراہ رہے تھے۔
End of content
End of content
ڈاکٹر عارفہ نے یہ بات اپنے والد عبدالحامد فرید کے حوالے سے لکھی، جو خود تقسیم ہند سے پہلے پونے اور بمبئی میں اور اس کے بعد کراچی میں ایک وکیل تھے۔
جناح کراچی میں مختصر قیام کے بعد بمبئی بار میں قانون کی پریکٹس کرنے چلے گئے۔
اکبر ایس احمد اپنی کتاب ’جناح، پاکستان اینڈ اسلامک آئیڈنٹی‘ میں بتاتے ہیں کہ اُس وقت وہ بمبئی میں واحد مسلمان بیرسٹر تھے۔ وہ لکھتے ہیں کہ جناح کا طرزِ عمل آزادی کے کانٹے دار اظہار کی عکاسی کرتا تھا۔
’بمبئی کی صوبائی حکومت کے عدالتی رُکن سر چارلس اولیونٹ جناح سے اس قدر متاثر ہوئے کہ سنہ 1901 میں انھیں 1500 روپے ماہانہ پر مستقل ملازمت کی پیشکش کر دی۔ جناح نے انکار کرتے ہوئے کہا کہ وہ جلد ہی یہ رقم ایک دن میں کما لیں گے اور انھوں نے خود کو درست ثابت کیا۔‘
پروفیسر ڈی لکھتے ہیں کہ جناح کی فصاحت اور چست دلائل نے اُن کی پریکٹس کو بڑھانے میں مدد کی۔
فرینک موریس نے بعد کے سالوں میں ان کے کمرہ عدالت کے انداز کو بیان کیا ہے۔ ’کم ہی وکلا کو ایسی توجہ سے سُنا جاتا ہے جتنا انھیں۔ اپنا مقدمہ پیش کرنے میں اُن سے زیادہ ماہر کوئی نہیں۔ اگر کم سے کم محنت سے زیادہ سے زیادہ نتیجہ حاصل کرنا فنکاری ہے، تو جناح اس فن کے فنکار ہیں۔ وہ مقدمے کی تہہ میں اُترنا پسند کرتے ہیں۔ اپنے کیس کے لوازمات بیان کرنے میں، ان کا انداز کمال کا ہے۔ جب وہ بولتے ہیں تو یکسانیت کی شکار عدالت کا کمرہ میں زندگی بھر جاتی ہے۔ جونیئر وکیل اس لمبے، خوب تیار شخصیت کی ہر حرکت کی پیروی کرنے کے لیے اپنی گردنیں گھماتے ہیں، سینیئر وکیل غور سے سُنتے ہیں، جج ہمہ تن گوش ہوتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
احمد کے مطابق ’جناح اکثر برطانوی اعلیٰ افسران کی مخالفت کرتے تھے۔ لیکن وہ شعوری کوشش کرتے کہ اُن کے مخالفین قانون کے کسی نکتے پر انھیں سزا نہ دے سکیں۔ مختصراً یہ کہ انھوں نے برطانوی قانون کو انگریزوں کے خلاف مہارت سے استعمال کرنا سیکھا۔۔۔ کئی بار، جناح کو انگریزوں نے ہندوستانی خود حکمرانی یا حقوق کے لیے بولنے پر بغاوت کے الزام میں قید کی دھمکیاں دیں۔‘
پروفیسر ڈی کے مطابق جناح نے پہلی عالمی جنگ کے دوران میں نافذ کیے گئے سخت پریس قوانین کے خلاف بہت سے مقدمات لڑے۔ ان کا سب سے نمایاں مقدمہ انگریزی زبان کے قوم پرست روزنامے ’بمبئی کرانیکل‘ کا دفاع ہے۔
انہی مقدمات کی بدولت جناح کی شہرت جب ملک بھر میں پھیلی تو انھیں اسی نوعیت کے مقدمات دوسرے علاقوں سے بھی ملنے لگے۔ یہاں تک کہ سرینگر میں چھٹیاں مناتے، جناح نے وہاں کشمیری رہنما شیخ عبداللہ کی درخواست پر ایک مقدمہ لڑا جسے دوسرے وکیل مشکل جانتے تھے اور ایک ہی دن کے دلائل سے اسے جیتا۔
اس واقعے کا تذکرہ شیخ عبداللہ نے اپنی خودنوشت سوانح عمری ’آتشِ چنار‘ میں کیا ہے۔ اسی سے متعلق محمد یوسف صراف نے اپنی کتاب میں لکھا ہے کہ ’کمرہ عدالت ہر طبقے سے آئے لوگوں، وکلا، سرکاری ملازمین، دکانداروں، جو اپنی دکانیں بند کرکے آئے تھے، سے بھرا تھا اورشیخ عبداللہ بھی وہاں موجود تھے۔‘
بھوپال میں ایک مقدمے کی جیت کو لوگوں کی جیت قرار دیا گیا کیوںکہ اس سے غریب طلبہ کے تعلیمی وظائف جاری رہے۔
25 جنوری 1910 کو جناح نے دِلی میں ہندوستان کی ساٹھ رکنی قانون ساز کونسل میں ’بمبئی سے مسلم رکن‘ کے طور پر اپنی نشست سنبھالی۔
،تصویر کا ذریعہAkbar S Ahmad
پروفیسر ڈی نے لکھا ہے کہ ’جناح اکثر شہری آزادیوں کے لیے بات کرتے تھے۔ سب سے زیادہ مشہور نوآبادیاتی حکومت کے بھگت سنگھ کے مقدمے کے غیر قانونی ہونے کے خلاف اسمبلی میں ان کی تقریر ہے۔ چونکہ بھگت سنگھ اور ان کے ساتھیوں نے استغاثہ کے ساتھ تعاون کرنے سے انکار کر دیا تھا، اس لیے غیر حاضری میں مقدمے کی سماعت کی اجازت کے لیے ایک خصوصی آرڈیننس لانے کی کوشش کی گئی۔ جناح  نے اس آرڈیننس کے ذریعے قانون کی حکمرانی کو پہنچنے والے نقصان  پرحکومت پر شدید تنقید کی۔‘
انھوں نے دلیل دی کہ ’کوئی بھی جج جس کے پاس عدالتی ذہن یا انصاف کا احساس ہو، کبھی اس طرح کے مقدمے کا فریق نہیں بن سکتا اور بغیر کسی لرزہ اور ضمیر کی تڑپ کے موت کی سزا نہیں سنا سکتا۔ یہ ایک فریب ہے جسے آپ نافذ کرنے کی تجویز پیش کرتے ہیں۔ انھوں نے جس قانون کی نشاندہی کی وہ برطانوی کامن لا کے تقاضوں پر پورا اترنے میں ناکام رہا، ان کے انتہائی پرزور دلائل بھی قانونی ہی  تھے۔‘
احمد لکھتے ہیں کہ ’وائسرائے لارڈ منٹو کے دل میں جناح کے بارے میں ایک ممکنہ اتحادی کے طور پر کوئی بھی وہم تھا، جلد ہی دفن ہو گیا۔ جب منٹو نے جناح کو جنوبی افریقہ میں ہندوستانیوں کے ساتھ سلوک کو بیان کرتے ہوئے ’سخت اور ظالمانہ‘ کے الفاظ استعمال کرنے پر سرزنش کی۔‘
جناح نے جواب دیا: ’مائی لارڈ! مجھے زیادہ  سخت زبان استعمال کرنی چاہیے لیکن میں اس کونسل کے آئین سے پوری طرح واقف ہوں، اور میں ایک لمحے کے لیے بھی اس سے تجاوز نہیں کرنا چاہتا۔ لیکن میں یہ کہتا ہوں کہ ہندوستانیوں کے ساتھ جو سلوک کیا گیا ہے وہ سخت ترین ہے اور اس ملک میں یہ احساس متفقہ ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پروفیسر ڈی کے مطابق جناح نے مسلم قانون کی اصلاح میں اہم کردار ادا کیا۔
’انھوں نے 1913 کے مسلم وقف کی توثیق کرنے والے ایکٹ کے لیے لابنگ کی اور اسے نافذ کروایا۔ بعد ازاں اپنے کیریئر میں، جناح نے 1937 میں شریعت ایکٹ کا مسودہ تیار کیا اور اسے پیش کیا، اس ایکٹ میں کہا گیا کہ شریعت کا قانون ہندوستان کے تمام مسلمانوں پر لاگو ہو گا۔ اس ایکٹ نے روایتی قانون کو ختم کر دیا جو مسلمانوں میں رائج تھا اور جس کے ذریعے بہت سے معاملات میں مُسلم خواتین کے ان حقوق سے انکار کیا جن کی انھیں شریعت کے تحت ضمانت دی گئی تھی، جیسے  وراثت میں حق اور اس نے ایک مشترکہ قانون کے تحت متحد مسلم کمیونٹی کے تصور کو فروغ دینے میں بھی مدد کی۔‘
جناح کا طرز زندگی اعلیٰ طبقے کے انگریز پیشہ ور وکیل جیسا تھا۔
احمد لکھتے ہیں کہ اُن کے بارے میں کہا گیا ہے کہ ’وہ ایک ہی سلک ٹائی کو دو بار نہیں پہنتے تھے اور ان کی الماری میں تقریباً 200 ہاتھ سے تیار کردہ سوٹ تھے۔ مہنگے کپڑے، جو شاید برطانوی ہندوستان میں ایک کامیاب وکیل کے لیے ضروری تھے، جناح کی بنیادی خواہش تھی۔ لباس کے غیر معمولی ذوق کے باوجود جناح عمر بھر پیسے کے معاملے میں محتاط رہے۔‘
1930 کی دہائی کے اوائل میں جناح لندن کے ہیمپسٹڈ علاقے میں ایک بڑے گھر میں رہتے تھے، ان کے پاس ایک انگریز ڈرائیور تھا جو ان کی بینٹلے کار چلاتا تھا اور ایک انگریز ان کا خادم تھا۔ احمد جناح کی بیٹی دینا کا حوالہ دیتے ہوئے لکھتے ہیں کہ اُن کے پاس دو باورچی تھے، ہندوستانی اور آئرش، اور جناح کا پسندیدہ کھانا سالن اور چاول تھے جبکہ انھیں بلیئرڈ کھیلنے میں مزہ آتا تھا۔
’دینا کو یاد ہے کہ ان کے والد انھیں تھیٹر، پینٹومائمز اور سرکس دکھانے لے جاتے تھے۔‘
احمد کے مطابق جو کچھ ان کے پاس تھا وہ قانونی طور پر بنایا گیا تھا، وکیل اور ایک نجی سرمایہ کار کے طور پر مہارت سے۔
اے جی نورانی اپنے ایک مضمون ’ان ڈیفنس آف جناح‘ میں لکھتے ہیں کہ جناح کے لیے، بطور وکیل ان کے ضابطہ اخلاق سے وابستگی سب سے پہلے تھی، جیسا کہ ایک کمیونسٹ کے دفاع سے ظاہر ہوتا ہے۔
’جناح یقیناً کمیونسٹ نظریے کے مخالف تھے۔ لیکن بطور وکیل ان کے ضابطہ اخلاق سے ان کی وابستگی سب سے پہلے آئی۔ اس سے یہ بھی پتا چلتا ہے کہ وہ نفرت سے پاک تھے۔‘
،تصویر کا ذریعہAFP/Getty Images
نورانی لکھتے ہیں کہ ’جناح کا ایک اصول تھا کہ بلا معاوضہ مقدمہ نہ لیتے۔ اُن کے بھتیجے اکبر اے پیر بھوائے، جو اُن کے چیمبر میں ایک جونیئر بھی تھے، بمبئی بار میں اپنے ساتھیوں کو  بتاتے کہ وہ اس اصول میں نرمی نہ کرتے۔ جناح اس کے بجائے ممکنہ مدعی سے فنڈز جمع کرنے کے لیے کہتے، اور خود بھی اس میں حصہ  ڈالتے۔‘
’دوسری طرف وہ پیشہ ورانہ اخلاقیات اور آداب کے ساتھ اپنی وابستگی میں نڈر اور سمجھوتا نہ کرنے والے تھے۔ ایک مدعی کے پاس پیسوں کی کمی تھی اور اس نے التجا کی کہ جناح اس فیس کو قبول کر لیں جو وہ پیش کرے اور جب تک فیس چلے وہ  مشورہ دیں، کیونکہ وہ گھنٹے کے حساب سے فیس وصول کر رہے تھے۔ جناح نے اتفاق کیا۔ اپنا مشورہ دیا اور دی گئی فیس کا کافی حصہ یہ کہتے ہوئے واپس کر دیا کہ انھوں نے جو کچھ متعلقہ تھا پڑھ لیا ہے۔‘
’1930 کی دہائی کے اوائل تک وہ مبینہ طور پر صرف وکالت سے چالیس ہزار روپے ماہانہ کما رہے تھے جو اس وقت ایک بہت بڑی آمدن تھی۔ جناح کو موہن داس گاندھی جیسے اُن کے مخالفین بھی، برصغیر کے سرکردہ وکیلوں میں سے ایک اور اس وجہ سے سب سے زیادہ معاوضہ لینے والوں میں شمار کرتے تھے۔‘
’ان کی اچھی سرمایہ کاری پر بھی گہری نظر تھی، حصص اور جائیداد میں کامیابی کے ساتھ سرمایہ لگاتے۔ ان کے مکانات شاندار تھے: لندن میں ہیمپسٹڈ، بمبئی میں مالابار ہل پر اور دلی میں 10 اورنگ زیب روڈ پر ایڈون لیوٹینز کا ڈیزائن کردہ گھر۔‘
انڈیا کے سابق وزیرِ خارجہ کے نٹور سنگھ جناح کو ’1947 سے پہلے کا سب سے کامیاب ہندوستانی سیاست دان‘ قرار دیتے ہوئے لکھتے ہیں کہ ’ایک ذہین اور شاندار سیاستدان بننے سے پہلے جناح ایک شاندار وکیل تھے۔‘
وہ لکھتے ہیں کہ ’(انھوں نے) تقریباً ساری زندگی بمبئی میں گزاری۔ 35 سال کی عمر میں وہ کروڑ پتی ہو گئے۔‘
اکبر ایس احمد کے مطابق ’جناح کی دولت نے انھیں ایک آزادی دی کہ وہ جو کہنا چاہتے کہتے۔ عدالت کے اندر، عدالت سے باہر، سیاست میں، قانون ہی ان کے محل نظر ہوتا۔‘
پروفیسر ڈی لکھتے ہیں کہ پاکستان جناح کا آخری مقدمہ تھا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[108]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) نے آئندہ ماہ سری لنکا کے خلاف تین ٹی ٹوئنٹی میچز کی سیریز کے لیے پاکستان کے 15 رُکنی سکواڈ کا اعلان کر دیا ہے۔ آل راونڈر شاداب خان کی ٹیم میں واپسی ہوئی ہے جبکہ نوجوان بلے باز خواجہ نافع کو بھی ٹیم میں شامل کیا گیا ہے۔
اتوار کو پاکستان کرکٹ بورڈ کی جانب سے جاری کیے گئے اعلامیے کے مطابق سلمان علی آغا قومی ٹیم کی قیادت کریں گے۔
آسٹریلیا میں بگ بیش لیگ کھیلنے والے شاہین شاہ آفریدی، بابر اعظم اور حارث رؤف کو ٹیم میں شامل نہیں کیا گیا۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق 27 سالہ شاداب خان نے آخری مرتبہ جون میں پاکستان ٹیم کی نمائندگی کی تھی، جس کے بعد وہ کندھے کی انجری کا شکار ہو گئے تھے۔
پی سی بی کے مطابق نیشنل کرکٹ اکیڈمی میں کامیاب بحالی پروگرام کے بعد شاداب خان آسٹریلیا میں بگ بیش لیگ کھیل رہے ہیں۔
15 رُکنی سکواڈ میں وکٹ کیپر بلے باز خواجہ نافع کو بھی شامل کیا گیا ہے۔ 23 سالہ دائیں ہاتھ سے کھیلنے والے بلے باز نے حال ہی میں پاکستان شاہینز کی نمائندگی کی تھی۔
وہ پاکستان شاہینز کی جانب سے 32 ٹی ٹوئنٹی میچز میں 132٫8 کی اوریج سے رنز بنا چکے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ٹیم کے اعلان پر سب سے زیادہ بات آل راؤنڈر شاداب خان کی واپسی پر ہو رہی ہے۔ شاداب خان کو خاطر خواہ کارکردگی نہ دکھانے کی وجہ سے شائقین کی جانب سے تنقید کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
شاداب خان پاکستان کی جانب سے 112 ٹی ٹوئنٹی میچز میں 112 وکٹیں حاصل کر چکے ہیں، جبکہ ایک نصف سینچری کی مدد سے 140 کے سٹرائیک ریٹ کے ساتھ وہ اس فارمیٹ میں 792 رنز بنا چکے ہیں۔
سوشل میڈیا پر بعض صارفین شاداب خان کی واپسی پر خوش ہیں تو وہیں بعض اُن کے انتخاب پر سوال اُٹھا رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سپورٹس تجزیہ کار سلیم خالق لکھتے ہیں کہبابر اعظم، شاہین آفریدی اور حارث رؤف جو اس وقت بگ بیش کے لیے آسٹریلیا میں ہیں سری لنکا کے خلاف ٹی ٹوئنٹی سیریز میں حصہ نہیں لیں گے۔ شاہین کو گھٹنے کی انجری بھی ہوئی ہے۔
حمیس خان نامی صارف لکھتے ہیں کہ’شاداب خان کو ٹیم میں واپس دیکھ کر بہت اچھا لگا۔۔اس سے ٹیم کا بہت فائدہ ہو گا۔ نوجوان خواجہ نافع کی شمولیت سے بھی ٹیم میں نئی طاقت آئے گی۔ کہ ٹیم تجربے اور نوجوان کھلاڑیوں کا اچھا مرکب ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایک صارف شاداب خان، عبدالصمد اور خواجہ نافعکو ٹیم میں شامل کرنے پر سوال اُٹھا رہے ہیں۔ اُن کے بقول حسن نواز نافع اور عبدالصمد کے مقابلے میں بہتر آپشن تھے۔
اُن کے بقول ٹیم میں محمد نواز، عثمان طارق، فہیم اشرف جیسے آل راؤنڈرز کے ہوتے ہوئے شاداب خان کی ضرورت نہیں تھی۔
ایم نامی صارف نے شاداب خان کے یکم ستمبر2023 سے اب تک کے اعداد و شمار شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ اُن کی بیٹنگ اوسط 16 جبکہ بولنگ اوریج 97 ہے۔
اسد نامی صارف بگ بیش میں شاداب خان کی کارکردگی کا حوالہ دیتے ہوئے لکھتے ہیں کہ ’شاداب خان نے دوبارہ فارم حاصل کر لی ہے، یہ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں پاکستان کے لیے بہت اچھا ہو گا۔
شاہ رُخ نامی صارف نے لکھا کہ شاداب خان کو کس بنیاد پر ٹیم میں شامل کیا گیا؟
End of content
End of content
گذشتہ برس مئی میں انگلینڈ کے خلاف ٹی ٹوئنٹی میچ میں شاداب خان نے اپنے محدود اوورز کے انٹرنیشنل کرکٹ کیریئر کا مہنگا ترین سپیل کروایا تھا، جس پر وہ  سوشل میڈیا پر صارفین کی تنقید کا نشانہ بھی بنے۔
شاداب خان نے برمنگھم میں کھیلے گئے اس میچ میں چار اوورز میں 55 رنز دیے اور کوئی وکٹ نہ لے سکے۔
اس کارکردگی پر اُس وقت پاکستان کے کپتان بابر اعظم نے شاداب کا دفاع کرتے ہوئے کہا تھا کہ شاداب خان پاکستان کے بہترین کھلاڑیوں میں سے ایک ہیں جو نہ کہ صرف ایک اچھے بولر ہیں بلکہ بیٹنگ اور فیلڈر بھی اچھی کرتے ہیں۔
شاداب خان کو اس کے باوجود گذشتہ برس امریکہ اور ویسٹ انڈیز میں ہونے والے ورلڈ کپ سکواڈ میں شامل کیا گیا تھا۔ لیکن وہ وہاں بھی خاطر خواہ کارکردگی نہیں دکھا سکے تھے۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق پاکستان کے 15 رُکنی سکواڈ میں کپتان سلمان علی آغا، صاحبزادہ فرحان، ابرار احمد، شاداب خان، فخر زمان، سلمان مرزا، خواجہ نافع، عثمان خان، محمد نواز، محمد وسیم جونیئر، نسیم شاہ، صائم ایوب، عبدالصمد، نسیم شاہ اور عثمان طارق شامل ہیں۔
پاکستان اور سری لنکا کے درمیان تین ٹی ٹوئنٹی میچز کے میچز سات، نو ور 11 جنوری کو ڈمبولا میں کھیلے جائیں گے۔
یہ  فروری  اورمارچ میں انڈیا کی میزبانی میں ہونے والے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کی تیاریوں کا سلسلہ سمجھا جا رہا ہے۔ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ سات فروری سے آٹھ مارچ تک انڈیا میں کھیلا جائے گا۔ پاکستان کی ٹیم اپنے میچز کولمبو میں کھیلے گی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[109]
،تصویر کا ذریعہAliya Dilawar Khanji
پاکستان میں مدثر خان نامی یوٹیوبر کو ہتک عزت کے ایک مقدمے میں کراچی کے جوڈیشل مجسٹریٹ نے نیشنل سائبر کرائم انویسٹی گیشن ایجنسی (این سی سی آئی اے) کی تحویل میں بھیجا تھا، اب ان کے ریمانڈ میں توسیع کر دی گئی ہے۔
یہ کیس گذشتہ جون میں اپ لوڈ کی گئی یوٹیوب ویڈیو سے متعلق ہے جس میں جوناگڑھ کے سابق نواب کے شاہی خاندان کے بارے میں مبینہ طور پر ہتک آمیز اور گمراہ کن معلومات فراہم کی گئی تھیں۔
این سی سی آئی اے کے مطابق مدثر خان کو 22 جنوری کو اسلام آباد سے گرفتار کیا گیا تھا، انھیں ٹرانزٹ ریمانڈ کی بنیاد پر 24 جنوری کو کراچی لایا گیا تھا اور جوڈیشل مجسٹریٹ (جنوبی) کے سامنے پیش کیا گیا اور عدالت نے انھیں 28 جنوری تک سائبر کرائم ڈیپارٹمنٹ کی تحویل میں بھیج دیا تھا۔
یہاں یہ بات قابل ذکر ہے کہ موجودہ مقدمہ جوناگڑھ کے نواب دلاور خان جی کی بیٹی اور کراچی کے رہائشی نوابزادی عالیہ دلاور خانجی کی شکایت پر درج کیا گیا تھا۔
ایف آئی آر میں کہا گیا ہے کہ مدثر خان کے خلاف پریوینشن آف الیکٹرانک کرائمز ایکٹ (پیکا) کی دفعہ 20، 21-ڈی اور 26-اے کے تحت مقدمہ درج کیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہAliya Dilawar Khanji
نوابزادی عالیہ خانجی نے اپنی شکایت میں الزام لگایا تھا کہ یوٹیوبر مدثر خان نے اپنے ویڈیو چینل پر ایک ویڈیو پوسٹ کی تھی اور اس ویڈیو میں جھوٹے الزامات تھے۔
این سی سی آئی اے کے تفتیشی افسر عامر علی کھوسو نے بی بی سی کو بتایا، ’ابتدائی تکنیکی تجزیے سے اس بات کی تصدیق ہوئی ہے کہ ویڈیو میں عالیہ خانجی اور جوناگڑھ کے نواب خاندان کے لیے توہین آمیز اور نازیبا زبان استعمال کی گئی ہے۔ اس لیے زیر بحث ویڈیو آن لائن بدنامی کے دائرے میں آتی ہے۔‘
عالیہ خانجی نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کی والدہ جوناگڑھ کی شاہ بیگم متنازع ویڈیو دیکھنے کے بعد شدید ذہنی اذیت کا شکار ہوئیں، وہ گذشتہ سال دسمبر میں فوت ہو گئیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
End of content
End of content
عالیہ خانجی کے مطابق ’تنازعات کی وجہ جوناگڑھ کے سابق شاہی خاندان میں رسمی القابات ہیں۔‘
انھوں نے کہا، ’میرے بڑے بھائی کی موت کے بعد، میری والدہ نے جوناگڑھ سٹیٹ کونسل اور خاندان کے سینیئر افراد کی متفقہ رضامندی سے مجھے جوناگڑھ کی نواب بیگم کے طور پر نامزد کیا۔‘
انھوں نے الزام لگایا کہ القابات پر اختلافات کی وجہ سے ان کے اور ان کی والدہ کے خلاف ’مسلسل اور بدنیتی پر مبنی مہم چلائی جا رہی ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ویڈیو سے یہ تاثر پیدا ہوا کہ اس میں دی گئی معلومات نواب خاندان کے کسی فرد نے دی ہوں گی۔ اس نے صورتحال کو خاصا تکلیف دہ بنا دیا۔
واضح رہے کہ ایف آئی آر میں عالیہ خانجی نے یوٹیوبر مدثر خان سمیت اپنے بھانجے علی مرتضیٰ خانجی کو بھی نامزد کیا ہے۔
بی بی سی نے اس سلسلے میں علی مرتضیٰ خانجی کا مؤقف جاننے کے لئے ان سے رابطہ کیا لیکن کوئی جواب نہیں ملا۔
،تصویر کا ذریعہAliya Dilawar Khanji
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
تقسیم ہند کے دوران جونا گڑھ کے نواب محمد مہابت خانجی نے پاکستان کے ساتھ الحاق کیا اور 15 ستمبر 1947 کو پاکستان نے سرکاری گزیٹیئر بھی جاری کیا۔ تاہم اس ریاست کی پاکستان سے کہیں سے بھی سرحدیں نہیں ملتی تھیں۔
اس فیصلے پر مقامی لوگوں نے بغاوت کی جس کی بنیاد پر انڈین فورسز جونا گڑھ میں داخل ہو گئیں۔
تاریخ دانوں کے مطابق جونا گڑھ کے نواب کا پاکستان سے الحاق اور انڈین فورسز کا وہاں داخل ہونا جنوبی ایشیا کی تاریخ کی سب سے حساس اور متنازع سیاسی ابواب میں سے ایک باب سمجھا جاتا ہے۔
سنہ 1947 سے اب تک جوناگڑھ کا نواب خاندان پاکستان میں مقیم ہے۔  نوابزادی عالیہ خانجی ریاست جوناگڑھ کے اسی سابق شاہی خاندان سےتعلق رکھتی ہیں۔
ان کے والد نواب دلاور خانجی نے 1976 سے 1977 تک سندھ، پاکستان کے گورنر بھی رہے۔
حکام کے مطابق اس کیس میں ملزم کے ساتھی اور عالیہ خانجی کے بھانجے علی مرتضیٰ خانجی کے کردار کی تحقیقات جاری ہیں، جس میں آن لائن ہتک عزت اور ہراساں کرنے سے متعلق کیس کی تفتیش کی جا رہی ہے۔
یوٹیوب مدثر خان کے وکیل حماد احمد خان نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ مقدمہ بنیادی طور پر اندرونی خاندانی تنازع ہے۔
انھوں نے کہا، ’دونوں پارٹیاں ریاست جوناگڑھ کے نواب ہونے کا دعویٰ کرتی ہیں جو جلاوطن ہیں اور انھیں الگ الگ نامزد کیا گیا ہے۔‘
وکیل نے دلیل دی کہ مدثر خان کو موجودہ کیس میں ’آلے کے طور پر استعمال کیا گیا‘ اور انھیں ایک ریڈی میڈ سکرپٹ دیا گیا۔
یہ ابتدائی طور پر آڈیو ریکارڈنگ کی شکل میں تھا اور بعد میں اسے ویڈیو فارمیٹ میں تبدیل کر دیا گیا۔
’انھیں بتایا گیا تھا کہ یہ ایک تاریخی کہانی ہے جو جوناگڑھ کو ہندوستان میں ایک شاہی ریاست کے طور پر پیش کرتی ہے۔‘
انھوں نے دعویٰ کیا کہ یوٹیوبر اس میں ملوث افراد کو نہیں جانتا تھا۔
’یوٹیوبر کو یہ بھی معلوم نہیں تھا کہ آیا وہ جوناگڑھ کے نواب کے خطاب کے دعویدار تھے۔‘
وکیلِ کے مطابق ’ایک دوست نے سکرپٹ یوٹیوبر مدثر خان کے حوالے کیا تھا اور اسے ایک اچھے مقصد کے لیے سوشل میڈیا پر اپ لوڈ کیا گیا تھا۔‘
وکیل نے یہ بھی دعویٰ کیا کہ ’یہ ممکن ہے کہ علی مرتضیٰ خانجی کو ایف آئی آر میں ملوث کرنے کے لیے عالیہ خانجی نے زیر بحث ویڈیو کی منصوبہ بندی کی ہو یا علی مرتضیٰ خانجی نے خود یوٹیوب کو مواد بنانے کے لیے کہا ہو۔‘
وکیل حماد احمد خان نے کہا، ’دونوں صورتوں میں، ملزم یوٹیوبر بے قصور ہے۔‘
وکیل حماد احمد خان نے دلیل دی کہ ’اگر مواد اس یقین کی بنیاد پر بنایا گیا تھا کہ معلومات حقائق پر مبنی تھیں اور خاندان کے افراد نے فراہم کی تھیں، تو یہ پیکا قانون کے تحت جرم کے دائرے میں نہیں آتا۔‘
انھوں نے بی بی سی کو یہ بھی بتایا کہ پچھلی سماعت کے دوران این سی سی آئی اے نے علی مرتضیٰ خانجی کی رہائش گاہ کی تلاشی اور قبضے کے لیے عدالت سے اجازت طلب کی تھی لیکن عدالت نے اس درخواست کو مسترد کر دیا تھا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[110]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کے وزیرِ مملکت برائے دفاعی پیداوار رضا حیات ہراج نے تصدیق کی ہے کہ پاکستان، سعودی عرب اور ترکی کے مابین ایک سال کے مذاکرات کے بعد دفاعی معاہدے کا مسودہ تیار ہو گیا ہے۔ تاہم یہ معاہدہ گذشتہ برس پاکستان اور سعودی عرب کے درمیان طے پانے والے سکیورٹی معاہدے سے الگ ہو گا۔
رضا حیات ہراج کا بیان ایسے وقت میں سامنے آیا ہے، جب جمعرات کو ترک وزیر خارجہ خاقان فيدان نے استنبول میں پریس کانفرنس کے دوران کہا تھا کہ سعودی عرب اور پاکستان کے ساتھ ممکنہ دفاعی معاہدے پر بات چیت جاری ہے، لیکن اس معاملے پر ابھی کوئی سمجھوتہ طے نہیں پایا۔
اس سوال کے جواب پر کہ کیا کوئی اتحاد ہو سکتا ہے؟ اس پر ترک وزیر خارجہ کا کہنا تھا کہ ’ممالک اگر ایک دوسرے پر یقین رکھیں‘ تو وسیع تر علاقائی مسائل کو حل کیا جا سکتا ہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ صدر اردوغان کی ’یہ سوچ ہے کہ ایک وسیع اور جامع پلیٹ فارم کی بنیاد رکھی جائے۔‘
خبر رساں ادارے روئٹرز سے گفتگو کرتے ہوئے رضا حیات ہراج کا کہنا تھا کہ اس معاہدے کا مسودہ تیار ہے اور اس کے نفاذ کے لیے تینوں ممالک کی جانب سے حتمی منظوری درکار ہے۔
پاکستان اور سعودی عرب کے درمیان دفاعی معاہدہ، جس کا اعلان خلیجی خطے میں کشیدگی کے درمیان کیا گیا، بہت سے سوالات کو جنم دیتا ہے، خاص طور پر اس کے ممکنہ جوہری اجزاء کے بارے میں، کیونکہ اسلام آباد کے پاس جوہری ہتھیار ہیں۔
بین الاقوامی میڈیا میں چند روز سے یہ اطلاعات بھی گردش کر رہی تھیں کہ شاید ترکی بھی پاکستان اور سعودی عرب کے درمیان گذشتہ برس ہونے والے دفاعی معاہدے میں شامل ہونا چاہتا ہے۔
اس حوالے سے چند روز قبل رضا حیات ہراج نے بی بی سی کو دیے گئےانٹرویو میں بتایا تھا کہ ’سٹریٹجک اعتبار سے ترکی، چین، سعودی عرب اور آذربائیجان پاکستان کے قریبی دوستانہ ممالک ہیں اور سٹریٹجک پالیسی کے لحاظ سے ان سے تعاون کا ایک قریبی رشتہ ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پاکستان اور سعودی عرب کے درمیان گذشتہ برس ستمبر میں دفاعی معاملات میں تعاون اور سلامتی سے متعلق ’باہمی دفاع کا سٹریٹجک معاہدہ‘ ہوا تھا۔
معاہدے کے تحت ’کسی ایک ملک کے خلاف بیرونی جارحیت کو دونوں ملکوں کے خلاف جارحیت تصور کیا جائے گا۔‘
مبصرین کے مطابق سعودی عرب اور پاکستان کے درمیان مشترکہ دفاعی معاہدے کے اعلان نے کئی وجوہات کی بنا پر ہلچل مچا دی تھی۔
سرکاری سعودی پریس ایجنسی (ایس پی اے) کے مطابق پاکستان کے ساتھ نیا مشترکہ دفاعی معاہدہ ’تقریباً آٹھ دہائیوں پر محیط تاریخی شراکت داری، بھائی چارے اور اسلامی یکجہتی کے بندھن پر مبنی ہے۔ یہ دونوں ممالک کے درمیان مشترکہ سٹریٹجک مفادات اور قریبی دفاعی تعاون کا بھی عکاس ہے۔‘
مبصرین کے مطابق مکہ اور مدینہ میں دو مقدس مساجد کے دفاع کے لیے سکیورٹی کا عزم پاکستان اور سعودی عرب کے درمیان ’اتحاد کی بنیاد‘ ہے۔
سنہ 1960 میں پہلی مرتبہ پاکستان کی فوج سعودی عرب کی سرزمین پر تب آئی تھی جب یمن میں مصری افواج کی طرف سے جنگ چھیڑنے کے خدشات نے سر اُٹھایا۔
اس کے بعد سنہ 1979 میں ایرانی انقلاب کے بعد تہران کے ساتھ تصادم کے خدشات کے دوران بھی پاکستان اور سعودی عرب ایک دوسرے کے مزید قریب آ گئے۔
سنہ 1991 میں عراق کی کویت پر چڑھائی کے دوران بھی پاکستان نے ایک فوجی دستہ سعودی عرب بھیجا تھا جسے مکہ اور مدینہ میں مقدس مقامات کی حفاظت کی ذمے داری سونپی گئی تھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
دفاعی اُمور کے ماہرین کہتے ہیں کہ ترکی اور پاکستان پہلے ہی ایک دوسرے کے ساتھ دفاعی تعاون کر رہے ہیں۔
دفاعی اُمور کے ماہر ڈاکٹر حسن عسکری رضوی کہتے ہیں کہ ترکی، جہاں ایک جانب یورپ میں ہے تو وہیں وہ مشرق وسطی اور عرب ممالک میں بھی دلچپسی رکھتا ہے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ڈاکٹر رضوی کا کہنا تھا کہ مشرق وسطیٰ میں سعودی عرب ایک بڑی قوت ہے اور گو کہ پاکستان اس خطے میں نہیں ہے لیکن اس کے سعودی عرب کے ساتھ دفاعی معاہدے نے اس خطے میں بھی پاکستان کی اہمیت بڑھا دی ہے۔
اُن کے بقول ترکی بھی چاہتا ہے کہ ’مشرقِ وسطیٰ میں جو خلفشار ہے اور علاقائی مسائل ہیں، اس میں وہ پاکستان اور سعودی عرب کے ساتھ مل کر کام کرنا چاہتا ہے۔‘
ترک اخبار ’ڈیلی صباح‘ سے وابستہ صحافی مہمت چلیک کہتے ہیں کہ ترکی، سعودی عرب اور پاکستان کے دفاعی معاہدے میں شمولیت یا اس میں توسیع کا خواہشمند ہے۔
مہمت چلیک ترک وزیر خارجہ کی نیوز کانفرنس میں موجود تھے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ ’ترکی یہ سمجھتا ہے کہ اگر پاکستان، سعودی عرب، ترکی یا مصر ایک ہی پلیٹ فارم پر آ جائیں تو خطے کے بہت سے مسائل حل ہو سکتے ہیں۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’ترکی یہ سمجھتا ہے کہ خطے کے زیادہ تر مسائل کی وجہ علاقائی قوتوں کے مابین عدم اعتماد ہے اور اگر اس عدم اعتماد کو ختم کر دیا جاتا ہے تو خطے کے 80 فیصد مسائل حل ہو سکتے ہیں۔‘
مہمت چلیک کہتے ہیں کہ ’پاکستان کی جوہری طاقت، سعودی عرب کی معاشی طاقت اور ترکی کا خطے میں فوجی اور سفارتی اثر و رسوخ کا امتزاج ایک ڈیٹرنس فیکٹر اور خطے میں استحکام کا باعث بن سکتا ہے۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ترکی اس معاہدے میں شامل ہونا چاہتا ہے، لیکن فی الحال اس پر مزید کوئی پیش رفت نہیں ہوئی۔
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہGOP
حالیہ برسوں میں ترکی اور سعودی عرب کے تعلقات میں کئی برسوں کی سرد مہری کے بعد کچھ بہتری آئی ہے۔
سنہ 2018 میں استنبول میں سعودی قونصل خانے میں سعودی صحافی جمال خاشقجی کے قتل کے بعد دونوں ممالک کے تعلقات خراب ہو گئے تھے۔ اس وقت اردوغان نے اس معاملے پر سعودی ولی عہد کو نشانہ بنایا تھا۔
اسی عرصے کے دوران سعودی حکومت نے اپنے شہریوں کو ترکی جانے اور وہاں کی بنی اشیا کے استعمال سے روکنے کی کوشش بھی کی تھی۔
دسمبر 2019 میں ترکی کی سعودی عرب کو برآمدات 1.02 بلین ریال سے کم ہو کر 506 ملین ریال ہو گئی تھی۔ لیکن دو سال قبل دونوں ممالک کے تعلقات میں بتدریج بہتری آ گئی تھی۔
سعودی عرب اور ترکی کے ماضی میں تعلقات سے متعلق ایک سوال پر حسن عسکری نے کہا کہ ’یہ مسائل مشرق وسطیٰ کے مختلف ممالک کے آپس میں رہے ہیں مگر گذشتہ ایک برس سے جو سیاسی منظر نامہ بن رہا ہے اس وقت سے سیاست کا رخ تبدیل ہوا ہے اور اب یمن، شام اور کسی حد تک عراق اور پھر افغانستان میں غیریقینی صورت حال نے ان ممالک کو باہمی تعاون کی راہیں تلاش کرنے پر مجبور کر دیا ہے۔‘
ان کے مطابق ابھی اس باہمی تعاون سے متعلق گفت وشنید ہو گی کہ یہ تعاون کس نوعیت کا ہوگا۔ ان کی رائے میں ابھی فیصلہ نہیں ہوا مگر تینوں ممالک اس جانب آگے بڑھنے سے متعلق سوچ بچار ضرور کر رہے ہیں۔
ڈاکٹر حسن عسکری کی رائے میں ’فلسطین اور اسرائیل جنگ نے بھی ان ممالک کو قریب کیا ہے اور ترکی ایک سرگرم کھلاڑی کے طور پر خطے میں سامنے آنا چاہتا ہے۔‘
ایک سوال کے جواب میں انھوں نے کہا کہ اسلامی ممالک ایک بلاک کے طور پر کام نہیں کر سکتے تاہم کچھ ممالک ایک دوسرے سے مل کر تعاون ضرور بڑھا سکتے ہیں۔
مہمت چیلک کی رائے میں بھی اب سعودی عرب اور ترکی کے درمیان تناؤ کا یہ دور ختم ہو چکا ہے اور اب دونوں ممالک تعاون کی نئی راہیں تلاش کر رہے ہیں۔
ان کے مطابق ’دونوں ممالک کو اس بات کا ادراک ہے کہ خطے میں جو کچھ ہو رہا ہے اس سے پیدا ہونے والے چیلنجز سے وہ کیسے نمٹ سکتے ہیں۔‘ ان کی رائے میں خطے کے مسائل اور ایشوز پر دونوں ممالک کے مؤقف میں یکسانیت ہے۔ ان کی رائے میں اب اس اتحاد میں ترکی کی شمولیت پر بظاہر سعودی عرب کو کوئی اعتراض نہیں ہو سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہSPA
ایک وقت تھا جب ترکی کا شمار دنیا میں اسلحے کے خریدار ملک کے طور پر ہوتا تھا لیکن اب ترکی کی دفاعی سازو سامان کی صنعت کی ترقی کے بعد ترکی اسلحے فروخت کرنے والے ملک کے طور پر نمایاں ہو رہا ہے۔
حالیہ چند برسوں کے دوران مختلف تنازعات کے دوران ترک ساختہ دفاعی سازوسامان نے 'گیم چینجر' کا کردار ادا کرتے ہوئے بین الاقوامی سطح پر کافی توجہ حاصل کی ہے۔
ترک ساختہ جنگی ڈرونز نے یوکرین، شام، لیبیا سمیت دیگر ممالک میں جاری تنازعات کے دوران اہم کردار ادا کیا ہے۔
ترک حکام کا کہنا ہے کہ وہ 80 فیصد اپنی دفاعی ضروریات مقامی طور پر پوری کرتے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ ترکی دنیا کے دیگر ممالک سے کم آسلحہ خریدتا ہے۔
ترکی سے تعلق رکھنے والی دفاعی سازوسامان بنانے والی پانچ کمپنیاں دنیا میں اسلحہ بنانے اور عسکری خدمات فراہم کرنے والی سو بہترین کمپنیوں کی فہرست میں شامل ہیں۔
سٹاک ہوم پیس ریسرچ انسٹیٹیوٹ (سپری) نے 2024 میں بہترین دفاعی سازو سامان اور عسکری خدمات فراہم کرنے والی سو کمپنیوں کی رینکنگ جاری کی ہے۔
آمدن کی بنیاد پر کی گئی اس رینکنگ یا درجہ بندی میں ترکی کی کمپنی ایسلیسن 52 ویں، بایکار 66 ویں اور ترکی کی ایرو سپیس انڈسٹریرز اس فہرست میں 75 ویں نمبر پر ہے۔
دی مشینری اینڈ کیمیکل انڈسٹری کارپوریشن اس درجہ بندی میں 93 ویں نمبر پر ہے۔
سپری کی اس تازہ ترین رینکنگ میں ترکی کی کپمنیوں کی شمولیت یہ ظاہر کرتی ہے کہ ترکی کی دفاعی صنعت وسیع ہو رہی ہے اور دنیا میں اسلحہ کی تجارت میں ترکی کا اثرروسوخ بڑھ رہا ہے۔
ترکی کے صدر رجب طیب اردوغان دفاعی شعبے میں خود کفالت سے عوامی رائے اپنے حق میں ہموار کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
حکومتی میڈیا کا کہنا ہے کہ دفاعی شعبے کی ترقی بین الاقوامی سطح پر ترکی کے بڑھتے ہوئے اثر و رسوخ کی عکاسی کرتی ہے۔
مہمت چیلک کا کہنا ہے کہ ترکی نیٹو کی دوسری بڑی فوج ہونے کے ناتے اس اتحاد میں اہم کردار ادا کر سکتا ہے۔
ان کی رائے میں سعودی عرب بھی یہ سمجھتا ہے کہ ترکی کے ساتھ مل کر مشرق وسطیٰ میں کئی امور پر آگے بڑھا جا سکتا ہے، جس سے دونوں ممالک کا فائدہ ہوگا۔
ڈاکٹر حسن عسکری کے مطابق ترکی نے دفاعی پیداوار میں کافی کامیابی حاصل کی ہے اور ’ترکی اب اس صنعت کو مزید آگے لے جانا چاہتا ہے۔‘ وہ یہ سمجھتے ہیں کہ وہ سعودی عرب اور پاکستان کے ساتھ مل کر اس خطے میں تبدیلی لا سکتے ہیں۔
فوربز اخبار میں گونے یلدیز نے اسی معاملے پر اپنی رائے کا اظہار کرتے ہوئے لکھا ہے کہ اس پیش رفت کو ترکی کی جانب سے نیٹو سے دور ہونے کی کوشش کے طور پر نہیں دیکھنا چاہیے۔
وہ لکھتے ہیں کہ ’اگر ترکی اس اتحاد میں شامل ہوا تو سب کچھ رفت رفتہ ہو گا، تیزی سے ڈرامائی انداز میں نہیں۔ ان کے مطابق آغاز میں مشترکہ دفاعی پیداوار، عسکری مشقیں اور ایک دوسرے کی بندرگاہوں تک رسائی پر خاموشی سے معاملات طے ہو سکتے ہیں۔‘
ان کے مطابق ’پاکستان اس دفاعی معاہدے میں کچھ ایسا لاتا ہے جو کم ہی ملکوں کے پاس ہے یعنی سخت سکیورٹی کی صلاحیت جس میں جوہری صلاحیت بھی شامل ہے۔ ان کے مطابق سعودی عرب نے اسی چیز کی وجہ سے پاکستان سے دفاعی معاہدہ کیا اور اگرچہ جوہری صلاحیت کسی کو دی نہیں جاتی لیکن اس کا تاثر ہی کافی ہے۔‘
دوسری جانب ان کے مطابق ’اگر ترکی اس اتحاد میں شامل ہوتا ہے تو یہ ایک ایسا نیٹو کا رکن ملک ہو گا جس کے پاس ناصرف اتحاد کی دوسری بڑی فوج ہو گی بلکہ اس کے پاس سٹریٹیجک پوزیشن ہے اور دفاعی پیداواری صلاحیت بھی ہے۔‘
ان کے مطابق ’پاکستان کو واضح طور پر اس معاہدے کے معاشی پہلو میں دلچسپی ہو گی کیوں کہ دفاعی معاہدہ ایک کمرشل معاہدہ بھی ہوتا ہے جس میں مشترکہ پیداوار اور اسلحہ شامل ہوں گے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[111]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بابر اعظم کی تو فارم اچھی نہیں چل رہی، عثمان خان بھی پرفارم نہیں کر پا رہے، اگر بابر کو رکھا ہے تو رضوان کو بھی ٹیم میں شامل کر لیتے، حارث رؤف کو کیوں ڈراپ کیا گیا، سری لنکا میں سارے میچز کھیلنے کا فائدہ ہو گا یہ نقصان؟
آئندہ ماہ انڈیا اور سری لنکا میں شیڈول ٹی20 ورلڈ کپ کے لیے پاکستان کے 15 رُکنی سکواڈ کے اعلان کے وقت یہ وہ سوالات تھے، جن کا پاکستان کرکٹ ِٹیم کے کپتان سلمان علی آغا، ہیڈ کوچ مائیک ہیسن اور ڈائریکٹر ہائی پرفارمنس عاقب جاوید کو سامنا تھا۔
پاکستان کے 15 رُکنی سکواڈ میں ابرار احمد، بابر اعظم، فہیم اشرف، فخر زمان، خواجہ نافع، محمد نواز، سلمان مرزا، نسیم شاہ، صاحبزادہ فرحان، صائم ایوب، شاداب خان، شاہین شاہ آفریدی، عثمان خان اور عثمان طارق شامل ہیں۔
آئی سی سی ٹی20 ورلڈ کپ کے میچز سات فروری سے شروع ہو رہے ہیں، جو آٹھ مارچ تک جاری رہیں گے۔ پاکستان کا پہلا میچ نیدرلینڈز کے خلاف سات فروری کو ہے۔
گذشتہ روز بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے اپنی ٹیم انڈیا بھیجنے سے انکار کے بعد انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) نے ٹی20 ورلڈ کپ میں سکاٹ لینڈ کی شمولیت کا اعلان کیا تھا۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے سربراہ محسن نقوی نے اس معاملے پر بنگلہ دیش کی حمایت کا اعلان کیا تھا اور کہا تھا کہ میگا ایونٹ میں پاکستان کی شمولیت کے حوالے سے فیصلہ وزیرِ اعظم شہباز شریف کریں گے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ٹی20 ورلڈ کپ کی ٹیم سے حارث رؤف کو ڈراپ کرنے کا جواز پیش کرتے ہوئے عاقب جاوید کا کہنا تھا کہ ’وہ کافی عرصے سے کرکٹ کھیل رہے ہیں، لیکن کنڈیشنز دیکھ کر اُنھیں ٹیم میں شامل نہ کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے۔‘
عاقب جاوید کا کہنا تھا کہ ’آسٹریلیا اور ایشیا میں کھیلی جانے والی کرکٹ کی کنڈیشنز میں بہت فرق ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
واضح رہے کہ گذشتہ برس ایشیا کپ کے دوران حارث رؤف کی کارکردگی پر سوالات اُٹھائے گئے تھے۔ خاص طور پر فائنل میں انڈیا کے خلاف اُنھوں نے تین اعشاریہ چار اوورز میں 50 رنز دیے تھے، جس کے بعد اُنھیں تنقید کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
لیکن ورلڈ کپ سکواڈ کے اعلان سے پہلے بعض سابق کرکٹرز اور تجزیہ کار اُن کی رفتار اور ڈیتھ بولنگ کا حوالہ دیتے ہوئے اُنھیں ٹیم میں شامل کرنے پر زور دے رہے ہیں۔ لیکن بعض کا خیال اس کے برعکس تھا۔
حارث رؤف آسٹریلیا میں جاری بگ بیش لیگ میں بھی اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کر رہے ہیں۔
End of content
End of content
عاقب جاوید سے سوال ہوا کہ آپ ماڈرن ڈے کرکٹ کی بات کرتے ہیں، لیکن بابر اعظم کی بیٹنگ اس سے مطابقت نہیں رکھتی تو پھر اُنھیں ٹیم میں شامل کیوں گیا ہے؟ اس پر عاقب جاوید کا کہنا تھا کہ ’آپ کو کنڈیشنز کو ذہن میں رکھتے ہوئے کھلاڑیوں کو جانچنا ہوتا ہے، بابر اعظم سری لنکا کی کنڈیشنز میں اچھے ثابت ہو سکتے ہیں، جہاں آپ کو زیادہ بڑے ہدف کا تعاقب نہیں کرنا پڑتا۔ وہ تکنیکی طور پر بہت مضبوط بلے باز ہیں۔‘
بابر اعظم کی بگ بیش میں ناقص کارکردگی کے باوجود ٹیم میں شمولیت کا دفاع کرتے ہوئے کپتان سلمان علی آغا کا کہنا تھا کہ بابر اعظم آسٹریلیا میں پرفارم نہیں کرسکے لیکن وہ پاکستان کی طرف سے اچھا کھیل رہے ہیں ہمارے لیے یہ اہم ہے۔
عثمان خان کو ٹیم میں شامل کرنے پر ہیڈ کوچ مائیک ہیسن کا کہنا تھا کہ اُنھوں نے پاکستان میں کھیلی جانے والی سہ فریقی سیریز کے آخری تین میچز میں اچھی بیٹنگ کر کے فتح دلوائی، جبکہ وہ بہت اچھی وکٹ کیپنگ بھی کر رہے ہیں۔
مائیک ہیسن کا کہنا تھا کہ عثمان خان نے سری لنکا کے خلاف سیریز میں بھی بہت اچھی وکٹ کیپنگ کی تھی۔
پاکستانی کپتان سلمان علی آغا کا کہنا تھا کہ یہ حقیقت ہے کہ پاکستان کو سری لنکا میں تمام میچز کھیلنے کا فائدہ ہو گا۔
اُن کا کہنا تھا کہ جس طرح انڈیا نے چیمپئنز ٹرافی کے اپنے سارے میچز دبئی میں کھیلے تو اسے کنڈیشنز کا فائدہ ہوا۔ لیکن انڈیا نے اچھی کرکٹ کھیل کر ٹورنامنٹ میں کامیابی حاصل کی۔
سلمان علی آغا کا کہنا تھا کہ ’دیگر ٹیموں کو وہاں پاکستان کے ساتھ کھیلنے کے لیے آنا پڑے گا تو اس سے پاکستان کو فائدہ ہوگا۔ لیکن بری کرکٹ کھیل کر نہیں جیت سکتے، انڈیا نے چیمپئنز ٹرافی میں اچھا کھیل کر جیتا۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ سری لنکا میں کنڈیشن کو دیکھ کر اندازہ ہوتا ہے کہ بڑے اسکور نہیں بنیں گے۔
پاکستان کرکٹ ٹیم کے سکواڈ کے اعلان پر سوشل میڈیا پر بھی بات ہو رہی ہے۔ بابر اعظم کے مداح، اُن کی ٹیم میں واپسی پر خوش ہیں جبکہ اُن کے ناقدین اس فیصلے پر ٹیم انتظامیہ کو تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں۔
بعض صارفین حارث رؤف کو ڈراپ کرنے پر بھی اظہار خیال کر رہے ہیں۔
ڈینئل الیگزینڈر نامی صارف نے ایکس پر بابر اعظمکی ٹیم میں واپسی پر لکھا کہ اُنھیں 152/0 والے کپتان کو ٹیم میں دیکھ کر خوشی ہوئی۔ اُن کا یہ بھی کہنا تھا کہ وہ سفیان مقیم کو بھی ٹیم میں دیکھنا چاہتے تھے۔
ایک صارف نے بابر اعظم پرتنقیدکرتے ہوئے لکھا کہ: ’بابر اعظم خوش قسمت کرکٹر ہیں، یہ 2026 ہے اور وہ 1990 کی دہائی کے بیٹنگ کا سٹائل ہونے کے باوجود ٹی20 ورلڈ کپ کھلیں گے۔‘
،تصویر کا ذریعہX
کے بی نامی صارف نے لکھا کہ یہ دیکھنے میںمتوازن ٹیم لگتی ہے۔ ٹیم پاکستان کے لیے بیسٹ آف لک، لیکن اُنھیں بے خوف ہو کر کرکٹ کھیلنا ہو گی۔
گوہر نے لکھا کہ سفیان مقیم اور محمد وسیمجونیئر کو بھی ٹیم کا حصہ ہونا چاہیے تھا۔
ضیا رندھاوا نے ایکس پر لکھا کہ ہمارے پاس بہترینسپن آپشنز موجود ہیں، لیکن سارا دارومدار ہماری بلے بازی پر ہو گا۔ اگر بیٹنگ چل گئی تو پاکستان کے لیے ورلڈ کپ جیتنے کا اچھا موقع ہو گا۔
شیری نامی صارف نے لکھا کہ یہ پہلا موقع ہو گاجب حارث رؤف اپنے ڈیبیو کے بعد پاکستان کے لیے آئی سی سی ایونٹ نہیں کھیلیں گے۔
،تصویر کا ذریعہPCB
پاکستان کی ٹیم ٹی20 ورلڈ کپ کے گروپ اے میں شامل ہے، جس میں دفاعی چیمپئن انڈیا، امریکہ، نیدرلینڈز اور نمیبیا کی ٹیمیں شامل ہیں۔
پاکستان کی ٹیم اپنا پہلا میچ سات فروری کو کولمبو میں نیدر لینڈز کے خلاف کھیلے گی۔ پاکستان کا دوسرا میچ 10 فروری کو امریکہ کے خلاف ہو گا۔
پاکستان کا تیسرا میچ روایتی حریف انڈیا کے خلاف 15 فروری کو کولمبو میں ہی کھیلا جائے گا۔
پاکستان اپنا آخری پول میچ 18 فروری کو نمیبیا کے خلاف کھیلے گا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[112]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں حکومت کی جانب سے کالعدم تنظیموں کی کارروائیوں میں افغان عسکریت پسندوں کے ملوث ہونے کے دعوے تو سامنے آتے رہے ہیں لیکن اب دو کالعدم تنظیموں کے رہنماؤں نے اپنے جنگجوؤں کو ہدایات جاری کی ہیں کہ وہ اپنی کارروائیوں میں افغان شہریوں کو شامل نہ کریں۔
یہ ہدایات ایک آڈیو پیغام میں حافظ گُل بہادر اور ایک ویڈیو پیغام میں سربکف مہنمد نے اپنے پیروکاروں کو جاری کی ہیں۔
ان دونوں طالبان تنظیموں کے رہنماؤں کے بیانات تقریباً ایک ہفتے کے جاری ہوئے ہیں۔ پہلا بیان یکم جنوری کو حافظ گل بہادر جبکہ دوسرا پیغام چھ جنوری کو سر بکف مہمند کی جانب سے جاری کیا گیا تھا۔
حافظ گُل بہادر کالعدم ٹی ٹی پی کے اپنے گروہ کے سربراہ ہیں جبکہ سربکف مہمند جماعت الاحرار کے سربراہ ہونے کے ساتھ ساتھ کالعدم ٹی ٹی پی کا بھی حصہ ہیں۔
دونوں عسکریت پسند رہنماؤں نے پشتوں زبان میں اپنے پیغامات میں پہلے تو اپنے زندہ ہونے کے ثبوت پیش کیے اور ان ریکارڈنگز میں ان تاریخوں کا بھی ذکر کیا ہے جب یہ بیانات ریکارڈ کیے گئے۔
حافظ گل بہادر نے اپنا آڈیو پیغام وزیری زبان میں جاری کیا ہے۔ چونکہ حافظ گل بہادر گروپ کا کوئی میڈیا ونگ نہیں ہے اس لیے یہ پیغام ان کی جانب سے ان کے پیروکاروں کو بھیجا گیا ہے اور پھر ان لوگوں کے سوشل میڈیا پیجز پر شیئر کیا گیا ہے۔
دونوں عسکریت پسند شخصیات کی جانب سے یہ بیانات ایک ایسے وقت میں سامنے آئے ہیں جب گذشتہ مہینے افغان علما نے ایک مشترکہ اعلامیہ جاری کیا تھا، جس میں کہا گیا تھا کہ افغانستان کی سرزمین کسی دوسرے ملک کے خلاف استعمال نہ کی جائے۔
اس اعلامیے میں واضح کیا گیا تھا کہ جو بھی افغان سرزمین کا استعمال کر کے ملک سے باہر عسکری کارروائی کرے گا اسے ’باغی‘ تصور کیا جائے گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پاکستان میں حکومتی عہدیداروں اور سکیورٹی حکام نے عسکریت پسندوں کے ساتھ جھڑپوں میں ہلاک ہونے افراد کی نشاندہی متعدد مرتبہ بطور افغان کی ہے اور دعویٰ کیا ہے کہ ہے پرتشدد کے واقعات کے لیے افغان سرزمین استعمال ہو رہی ہے۔
أفغان طالبان کی جانب سے متعدد مرتبہ ان الزامات کی تردید کی گئی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس معاملے پر پاکستان اور افغان طالبان کے درمیان کے جنگجوؤں کے درمیان متعدد جھڑپیں بھی ہوئی تھیں۔ دونوں کے درمیان جنگ بندی میں ترکی اور قطر نے مرکزی کردار ادا کیا تھا۔ تاہم اس کے بعد ہونے والے مذاکرات زیادہ کارگر ثابت نہیں ہو سکے۔
پاکستانی فوج کے ترجمان لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھری نے بھی اپنی ایک پریس کانفرنس میں 2025 کے دوران 10 بڑے دہشت گرد واقعات کا ذکر کرتے ہوئے کہا تھا کہ ان میں ملوث تمام عسکریت پسند أفغان شہری تھے جو مارے گئے۔
پاکستان میں مبصرین حافظ گُل بہارد اور سربکف مہمند کے بیانات کو ایک تبدیلی کے طور پر دیکھ رہے ہیں۔
حافظ گُل بہادر اور سربکف مہمند دونوں نے ہی اپنے جنگجوؤں کو ہدایات جاری کی ہیں کہ اپنے گروہوں میں غیر ملکی جنگجوؤں، خصوصاً أفغان شہریوں، کی بھرتیاں نہ کریں۔ کریں۔
اس خطے میں مسلح تنظیموں پر گہری نظر رکھنے والے تجزیہ کار احسان ٹیپو محسود نے بی بی سی کو بتایا کہ ’دیگر تنظیموں کے قائدین کے برعکس حافظ گُل بہادر ہمیشہ میڈیا سے دور رہے ہیں اور انھوں نے کبھی سوشل میڈیا پر کوئی بیان جاری نہیں کیا۔‘
End of content
End of content
پہلی مرتبہ ان کا بیان منظرِ عام آنے پر اپنے خیالات کا اظہار کرتے ہوئے احسان ٹیپو محسود کہتے ہیں کہ ’لگتا ہے اس تنظیم پر افغانستان میں حکام کی جانب سے دباؤ آیا ہے۔‘
حافظ گُل بہادر کی سوشل میڈیا سے دوری کا ایک ثبوت یہ بھی ہے کہ انھوں نے خود اپنے بیان میں اپنے پیروکاروں کو موبائل فون یا سوشل میڈیا کا استعمال کرنے سے منع کیا ہے۔
عسکریت پسندوں پر گہری نظر رکھنے والے ایک اور سینیئر تجزیہ کار فدا عدیل بھی اس بات سے متفق نظر آتے ہیں کہ عسکریت پسند گروہوں کے رہنماؤں کے تازی بیانات کے پیچھے گذشتہ مہینے افغانستان میں علما کی جانب سے جاری کیے گئے مشترکہ اعلامیے کا بھی کردار ہے۔
’افغان طالبان کے اندر ایک حصہ یہ سمجھتا ہے کہ ان پاکستانی عسکریت پسند گروہوں کی وجہ سے پاکستان اور افغانستان میں طالبان کے درمیان تناؤ آیا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
احسان ٹیپو محسود بھی سمجھتے ہیں کہ عسکریت پسند رہنماؤں کی جانب سے یہ بیانات اور ہدایات بڑی اہمیت کی حامل ہیں۔
انھوں نے کہا کہ کالعدم ’ٹی ٹی پی کے سربراہ نور ولی محسود بھی مختلف مواقعوں پر کہہ چکے ہیں کہ افغان جنگجو ان کی تنظیم میں شامل نہ ہوں بلکہ صرف دعا کریں۔‘
تجزیہ کار احسان ٹیپو محسود کے مطابق اگرچہ جماعت الاحرار ٹی ٹی پی کے ساتھ ہے لیکن وہ اپنے طور پر بھی کام کرتی ہے اور سربکف مہمند کے تازہ پیغام کی وجہ ’افغانستان میں طالبان کی طرف سے دی گئی ہدایت یا دباؤں بھی ہوسکتا ہے۔‘
’اس کا مقصد پاکستان اور افغانستان کے درمیان تعلقات کو بہتر کرنا ہوسکتا ہے۔‘
فدا عدیل بھی اس معاملے پر ایسی ہی رائے کا اظہار کرتے ہوئے نظر آتے ہیں۔
’شاید افغان طالبان (پاکستان مخالف گروہوں) کے خلاف کارروائی نہیں کرنا چاہتے یا پھر نہیں کر سکتے۔ پاکستانی مسلح تنظیموں کے خلاف انھوں نے اپنے علما کا سہارا لیا ہے۔‘
فدا عدیل نے مزید کہا کہ مذاکرات کے دوران پاکستان نے اپنے موقف بار بار دہرایا ہے کہ افغانستان کی سرزمین اس کے خلاف استعمال ہو رہی ہے۔
’افغانستان میں جو پاکستانی شدت پسند موجود ہیں ان پر دباؤ بھی بڑھا ہے اور اسے کم کرنے کے لیے ہی ان تنظیموں کے رہنماؤں کے بیانات سامنے آ رہے ہیں۔ اس کا مقصد پاکستان کی طرف سے افغان طالبان پر پڑنے والے دباؤ کو کم کرنا بھی ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[113]
،تصویر کا ذریعہCMO KPK
ملاکنڈ ڈویژن ایک طویل عرصے تک شورش اور عسکریت پسندی کا مرکز رہا ہے لیکن اب بظاہر ایک تبدیلی کے دور سے گزر رہا ہے، جہاں حکومت نے فیصلہ کیا ہے کہ اس حساس خطے کا کنٹرول مرحلہ وار طریقے سے پاکستانی فوج سے لے کر پولیس اور دیگر صوبائی سول اداروں کے حوالے کیا جائے۔
پاکستان کے اس اہم شمالی علاقے میں عوامی سطح کی ریلیوں میں کئی بار یہ مطالبہ بھی کیا گیا تھا کہ اس علاقے کا کنٹرول  فوج سے واپس لیا جائے اور پولیس کو اختیارات دیے جائیں۔ لیکن سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ کیا پولیس اور دیگر سول اداروں میں اتنی صلاحیت موجود ہے کہ وہ شدت پسندی کا مقابلہ کر سکیں؟
پشاور میں گذشتہ روز ایک اعلی سطح کے اجلاس میں خیبر پختونخوا کے مختلف علاقوں میں امن و امان کی صورتحال پر اہم فیصلے کیے گئے اور اس اجلاس کو بھی کافی اہمیت دی جا رہی ہے۔ اس میں کچھ فیصلے ایسے نظر آئے ہیں جن سے ایک خوشگوار تبدیلی محسوس ہوتی نظر آئی، ان میں سے ایک پی ایس ایل کے میچز پشاور میں منعقد کرانا ہے۔
اس کا ذکر بعد میں کریں گے، پہلے ملاکنڈ ڈویژن سے متعلق فیصلے پر غور کرتے ہیں اور تجزیہ کاروں سے معلوم کرتے ہیں کہ یہ کیا فیصلہ ہوا ہے اور اس کے علاقے پر کیا اثرات مرتب ہو سکتے ہیں۔
یہ بھی معلوم کریں گے کہ کیا ملاکنڈ ڈویژن میں مکمل امن قائم ہو گیا ہے اور کیا پولیس اور دیگر سول اداروں میں اتنی صلاحیت اور وسائل موجود ہیں کہ یہاں وہ مسلح شدت پسندوں کا مقابلہ کر سکیں۔
،تصویر کا ذریعہCM Office KPK
وزیر اعلیٰ خیبر پختونخوا کے سیکریٹیریٹ سے جاری ہونے والے اعلامیے میں ان فیصلوں کا سرسری ذکر کیا گیا ہے اور اس بارے میں مزید تفصیل اب تک فراہم نہیں کی گئی۔ اس کے بعد صوبائی حکومت میں شامل ایک وزیر اور دو مشیروں کا ایک ویڈیو بیان جاری ہوا جس میں ان فیصلوں کے بارے میں بتایا گیا۔
اس اجلاس میں وفاقی حکومت کی جانب سے وزیر داخلہ محسن نقوی، صوبائی حکومت کی جانب سے وزیر اعلیٰ خیبر پختونخوا سہیل آفریدی، کور کمانڈر الیون کور عمر احمد بخاری اور دیگر اعلیٰ حکام شریک تھے۔
اس اجلاس کے بعد اعلامیہ جاری کیا گیا ہے، جس کے چیدہ چیدہ نکات میں ایک تو پشاور کے سٹیڈیم میں اس سال پی ایس ایل کی میچز کرانے کا اعلان کیا گیا ہے۔ اس کے علاوہ ملاکنڈ ڈویژن میں پاک فوج اپنی ذمہ داریاں صوبائی پولیس، سی ٹی ڈی اور  صوبائی قانون نافذ کرنے والے اداروں کے حوالے کرے گی اور اس ماڈل کو پھر خیبر اور کرم کے علاقوں میں نافذ کیا جائے گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس کے علاوہ  وزیر اعلیٰ کی سربراہی میں ایک کمیٹی قائم کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے، جو قبائلی علاقوں میں ترقیاتی کاموں کا جائزہ لے گی اور امن  و امان کے قیام کے لیے اقدامات کو دیکھے گی۔
اس اجلاس کے بعد ایک ویڈیو پیغام میں صوبائی وزیر قانون آفتاب عالم نے کہا ہے کہ یہ اس علاقے کے لیے بڑی خوشخبری ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ملاکنڈ ڈویژن میں پاکستانی فوج اپنی ذمہ داریاں صوبائی پولیس، سی ٹی ڈی اور صوبائی قانون نافذ کرنے والے اداروں کے حوالے کرے گی اور امن کی بحالی صوبائی حکومت، سول انتظامیہ اور عسکری قیادت کی بڑی کامیابی ہے۔
،تصویر کا ذریعہCM Office KPK
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
انھوں نے کہا کہ اس بارے میں تمام سیاسی و مذہبی جماعتوں کے سٹیک ہولڈرز اور قبائلی مشران کا اجلاس بلا کر انھیں اعتماد میں لیا جائے گا۔
ان کے مطابق سول اور عسکری قیادت سیاسی و مذہبی سٹیک ہولڈرز اور قبائلی مشران کی سفارشات پر عمل درآمد یقینی بنائے گی۔ ان کا کہنا تھا کہ  صوبائی ایپکس کمیٹی میں طے پانے والے فیصلوں کو نیشنل ایپکس کمیٹی سے قبل یقینی بنایا جائے گا اور نیشنل ایپکس کمیٹی میں صوبائی فیصلوں کی توثیق کی جائے گی۔
اس بارے میں بی بی سی اردو نے وزیر اعلیٰ کے مشیر برائے اطلاعات شفیع جان سے رابطہ کیا اور ان سے پوچھا کہ اس پر عمل درآمد کب تک ہو سکے گا تو ان کا کہنا تھا اس نکتے پر غور و خوض کے لیے ابھی مزید اجلاس ہوں گے۔
سیاسی اعتبار سے دیکھا جائے تو گذشتہ چند ہفتوں کے دوران وفاق اور صوبائی حکومت کے درمیان رابطے شروع ہوئے ہیں اور ان میں کافی پیش رفت دیکھی جا رہی ہے۔
وزیر اعلیٰ سہیل آفریدی کی وزیر اعظم شہباز شریف سے ملاقات کے بعد سہیل آفریدی نے اپنے مرکزی قائدین سے ملاقات کی تھی اور پشاور میں پارلیمانی پارٹی کے اجلاس بھی منعقد کیے تھے۔
پاکستان میں 8 فروری کے احتجاج میں وزیر اعلیٰ کی شرکت نہ کرنا اور یہ احتجاج صرف اضلاع کی سطح پر ریلیوں تک محدود رکھنا بھی وفاق کے ساتھ اعتماد سازی کی کوششیں ہو سکتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس بارے میں مقامی سطح پر ملا جلا رد عمل سامنے آیا ہے۔ پاکستان کے ان شمالی علاقہ جات میں لگ بھگ کوئی تین ساڑھے تین سال پہلے جب طالبان کے ساتھ مذاکرات کیے گئے اور ایسی اطلاعات آئیں کہ مسلح شدت پسند پاکستان میں داخل ہو گئے ہیں تو اس پر مقامی سطح پر تشویش کی لہر دوڑ گئی تھی۔
اس سلسلے میں چند ایک تشدد کے واقعات مٹہ اور قریبی علاقوں میں پیش آئے, جس پر عوامی رد عمل شدید تھا اور سوات کے علاوہ دیگر علاقوں میں متعدد عوامی پاسون کے نام سے بڑی ریلیاں دیکھی گئی تھیں اور لوگوں نے مطالبہ کیا تھا کہ وہ مزید بد امنی نہیں چاہتے بلکہ اب وہ صرف اپنے علاقے میں امن چاہتے ہیں۔
سوات سے تعلق رکھنے والے صحافی عدنان باچا نے بتایا کہ ان علاقوں میں فوجی آپریشنز کیے گئے تھے اور یہاں شدت پسندوں کی موجودگی کی وجہ سے چوکیوں اور مختلف مقامات پر فوجی تعینات تھے اور فوجی لوگوں کے آنے جانے پر چیکنگ کیا کرتے تھے جس سے لوگوں کو مشکلات کا سامنا بھی رہا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ جب علاقے میں امن قائم ہو گیا تھا تو لوگوں نے یہ مطالبہ کیا تھا کہ یہ چوکیاں اور ناکے پولیس کے حوالے کیے جائیں۔ اب ایک مرتبہ پھر جب علاقے میں تشدد کے واقعات میں کمی واقع ہوئی ہے اگرچہ بعض علاقوں میں کبھی کبھار تشدد کے واقعات پیش آتے ہیں لیکن حالات اتنے کشیدہ نہیں ہیں کہ چوکیوں پر فوجی تعینات ہوں بلکہ پولیس اب یہ ڈیوٹی بہتر طریقے سے سر انجام دے سکتی ہے۔
اس بارے میں سینیئر صحافی علی اکبر کا کہنا ہے کہ اس علاقے میں فوج پہلے ہی سے اس علاقے میں اختیارات سول انتطامیہ کے پاس ہیں۔
’فوج تو اب بیشتر علاقوں میں چوکیوں یا ناکوں پر نہیں ہوتی اور اب جب کبھی ضرورت ہوتی ہے تو فوج کو طلب کر لیا جاتا ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ اب اجلاس میں صوبائی حکومت سے کہا گیا ہے کہ اب اگر دیگر علاقوں میں بھی حالات بہتر ہوتے ہیں تو وہاں بھی ملاکنڈ کی طرح اختیارات سول اداروں کے حوالے کیے جا سکتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس بارے میں مختلف آرا سامنے آ رہی ہیں اور تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ موجودہ حالات میں اگر یہ منصوبہ مکمل طور پر کامیاب نہ ہو سکا تو اس کے اثرات مختلف بھی ہو سکتے ہیں۔
ملاکنڈ ڈویژن اس علاقے کے نو اضلاع پر مشتمل ہے، جن میں سوات، بونیر، لوئر دیر، اپر دیر، باجوڑ، شانگلہ، اپر چترال، لوئر چترال اور باجوڑ شامل ہیں۔ جغرافیائی لحاظ سے یہ علاقہ سر سبز پہاڑوں اور دریاؤں پر مشتمل ہے اور یہ شمالی علاقہ جات کا گیٹ وے سمجھا جاتا ہے۔
سابق انسپکٹر جنرل آف پولیس خیبر پختونخوا اختر علی شاہ کا کہنا ہے کہ اس علاقے میں شدت پسندی کے واقعات سنہ 2004 سے شروع ہو گئے تھے، جب پیو چار کے مقام پر واقعات پیش آئے تھے حالانکہ اس وقت ابھی ٹی ٹی پی قائم نہی ہوئی تھی۔
انھوں نے کہا کہ ’اس کے بعد یہ سلسلہ چل پڑا تھا، سنہ 2007 کے بعد جب تحریک طالبان پاکستان نے اپنی کارروائیاں تیز کی تھی تو یہاں بڑے فوجی آپرشن کیے گئے تھے۔‘
خیبر پختونخوا میں شدت پسندوں کے خلاف پہلا بڑا آپریشن سوات میں کیا گیا تھا، جس کے دوران بڑی تعداد میں لوگوں نے نقل مکانی کی تھی۔
End of content
End of content
سینیئر صحافی اور تجزیہ کار لحاظ علی کا کہنا ہے اگرچہ ان علاقوں  میں تشدد کے واقعات میں کمی واقع ہوئی ہے لیکن ایسا نہیں ہے کہ اس علاقے سے شدت پسند تنظیموں کا وجود ختم کر دیا گیا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ان کی نظر سے انسداد داہشت گردی کے محکمے کی ایک رپورٹ گزری ہے جس میں کہا گیا تھا کہ ان علاقوں میں چار سو سے پانچ سو سخت گیر شدت پسندوں کی موجودگی کی اطلاعات ہیں جو یہاں علاقے بدلتے رہتے ہیں۔
یہ شدت پسند باجوڑ دیر اور بعض اوقات چترال تک بھی چلے جاتے ہیں۔ لحاظ علی کے مطابق ملاکنڈ ڈویژن کے پانچ اضلاع تو ایسے ہیں جن کی سرحد افغانستان سے ملتی ہے۔
اختر علی شاہ کا کہنا تھا کہ شدت پسندی کی روک تھام میں انٹیلیجنس روابط انتہائی ضروری ہیں اور اس میں آئی ایس آئی اور ایم آئی کا کردار اہم رہا ہے۔
’چونکہ یہ مقابلہ متعدد محاذ پر ہوتا ہے جن میں ایک تو مسلح شدت پسندوں سے لڑنا ہے، لیکن اس کے علاوہ بھی محاذ ہوتے ہیں جیسے دہشت گردی کے لیے فنڈنگ، اس کے تانے بانے سرحد پار ہوتے ہیں، ان میں قدرتی آفات کا سامنا بھی ہوتا ہے جس کے لیے فوج کو طلب کیا جاتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
موجودہ حکومت نے پولیس میں بھرتیوں، ان کی صلاحیت میں اضافے کے لیے ان کی تربیت، انھیں وسائل فراہم کرنے اور جدید اسلحے کی فراہمی کے لیے اقدامات کیے ہیں۔
مقامی لوگوں کا کہنا ہے کہ مقامی پولیس کے اہلکار اس مٹی سے تعلق رکھتے ہیں اور مقامی زبان، جغرافیہ اور لوگوں کو پہچانتے ہیں اور ان کا عوامی رابطہ فوج سے بہتر ہے اور یہ ہیومن انٹیلیجنس کے لیے ایک بنیادی ضرورت ہے۔
اس کے علاوہ حکومت نے انسداد دہشت گردی کے محکمے سی ٹی ڈی کی فنڈنگ میں اضافے کے ساتھ ساتھ جدید اسلحہ اور وسائل فراہم کیے ہیں۔ اس کے علاوہ سی ٹی ڈی نے انٹیلیجنس کی بنیاد پر متعدد آپریشنز بھی کیے ہیں۔
حالیہ دنوں میں مسلح شدت پسندوں کی مختلف علاقوں میں کارروائیاں دیکھی گئی ہیں جہاں ان کی جانب سے امریکی اسلحے کے استعمال کی اطلاعات بھی ہیں، جبکہ ڈرون حملے بھی کیے گئے ہیں۔
ایسے میں اس طرح کی کارروائیوں سے نمٹنے کے لیے مزید تربیت، نفری میں اضافے اور وسائل کی فراہمی کی ضرورت ہو سکتی ہے۔
سابق آئی پولیس اختر علی شاہ سے جب پوچھا کہ کیا پولیس کے پاس اتنے وسائل اور صلاحیت ہے کہ وہ ان علاقوں میں اب کنٹرول سنبھال سکے گی تو ان کا کہنا تھا کہ وہ یہ نہیں کہتے کہ پولیس یا سی ٹی ڈی کے پاس صلاحیت نہیں ہے بلکہ یہ بہتر ہیں لیکن ان کی صلاحیت فوج کے برابر نہیں ہے۔
انھوں نے کہا کہ مسلح شدت پسندوں سے مقابلہ کرنا اور عام کسی جرائم پیشہ گروہ سے مقابلہ کرنا دونوں مختلف ہوتے ہیں ۔
انھوں نے کہا کہ شدت پسند جو اس وقت جدید اسلحے سے لیس ہیں اور انھیں سرحد کے اس پار سے حمایت حاصل ہے۔
انھوں نے کہا کہ اس میں انٹیلیجنس کی صلاحیت اہم ہے، اسی طرح وسائل کا ہونا ضروری ہے اور تکنیکی قابلیت یا اس کے لیے مہارت ہونا ضرور ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ایسا ہونا چاہیے کہ سامنے یا فرنٹ پر پولیس اور سول ادارے ہوں اور ان کے لیے فوج ہر دم تیار وہاں موجود رہے جہاں اگر ضرورت پڑے تو فوج فوری طور پر سول اداروں کی مدد کو پہنچ سکے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[114]
،تصویر کا ذریعہEBAY
پاکستان کے صوبہ پنجاب کے دارالحکومت میں جیسے جیسے بسنت کا تہوار قریب آتا جا رہا ہے حکومت کی جانب سے نت نئی پابندیوں کے نفاذ کا سلسلہ بھی بڑھ رہا ہے۔
لاہور میں 25 سال بعد پہلی بار حکومت نے ثقافتی تہوار بسنت منانے کی اجازت دی ہے اور ضلع میں چھ، سات اور آٹھ فروری 2026 کو پتنگ بازی کی اجازت دی گئی ہے تاہم اس حوالے سے سخت قواعد و ضوابط مرتب کیے گئے ہیں۔
منگل کو جاری کیے گئے ایک نوٹیفیکیشن کے مطابق اب اس تہوار کے دوران مذہبی ہم آہنگی اور امنِ عامہ برقرار رکھنے کے لیے اہم پابندیاں عائد کی گئیں ہیں جن کے تحت پتنگوں پر کسی مقدس کتب، مذہبی مقامات یا کسی شخصیت کی تصویر لگانے پر مکمل پابندی عائد ہو گی۔
اس کے علاوہ کسی ملک یا سیاسی جماعت کے جھنڈے کی تصویر والی پتنگوں پر بھی پابندی ہو گی اور لاہور میں بسنت کے دوران بغیر تصویر یک رنگی یا کثیر رنگی گُڈّا اور پتنگ استعمال کرنے کی اجازت دی گئی ہے۔
نوٹیفیکیشن کے مطابق دفعہ 144 کے تحت یہ احکامات فوری طور پر نافذ العمل ہوں گے اور ان کی خلاف ورزی کرنے والوں کے خلاف قانون نافذ کرنے والے اداروں کو سخت کارروائی کی ہدایت کی گئی ہے۔
گذشتہ ماہ ڈپٹی کمشنر لاہور سید موسیٰ رضا نے بسنت 2026 کے انعقاد کا باضابطہ نوٹیفکیشن جاری کرتے ہوئے ضلعی انتظامیہ، پولیس، کائٹ فلائنگ ایسوسی ایشنز اور شہریوں کے لیے ایس او پیز جاری کیے تھے تاکہ یہ تہوار محفوظ طریقے سے منایا جا سکے۔
ان ایس او پیز کے مطابق نہ صرف پتنگ کے سائز پر حد مقرر کی گئی ہے جبکہ ڈور کے طور پر نائلون، پلاسٹک اور دھاتی تار کے استعمال پر مکمل پابندی کا اعلان کیا گیا ہے۔
یاد رہے کہ دسمبر 2025 کے اوائل میں وزیر اعلیٰ مریم نواز نے 25 سال کے وقفے کے بعد فروری 2026 میں پسنت منانے کی اجازت دی تھی۔ پنجاب میں پتنگ بازی کے سبب جان لیوا واقعات کے بعد حکومت نے 2001 کے بعد سے اس پر وقتاً فوقتاً پابندیاں کیں۔ کچھ عرصہ قبل پتنگ بازی کو قابلِ سزا جرم قرار دیا گیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یکم دسمبر کو پنجاب کے گورنر سلیم حیدر کی جانب سے جاری کیے گئے پنجاب کائٹ فلائنگ آرڈیننس 2025 کے  تحت حکام عوام کے جان و مال کے تحفظ کو یقینی بناتے ہوئے پتنگ بازی کی مشروط اجازت دے سکتے ہیں۔
گذشتہ کئی برسوں سے  پنجاب میں بسنت کے تہوار اور پتنگ بازی کی ثقافتی اہمیت کے حامیوں کا کہنا ہے کہ آرڈیننس کے اجرا کے بعد بسنت اور پتنگ بازی کی روایت بحال ہونے کا امکان پیدا ہوا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ڈی سی لاہور کی جانب سے جاری کردہ نوٹیفیکیشن کے مطابق لاہور کی حدود میں 6، 7 اور 8 فروری 2026 کو بسنت منائی جا سکے گی، یعنی پتنگ بازی کی صرف انھی تاریخوں میں اجازت ہو گی۔
پتنگ اور ڈور بنانے والے مینوفیکچررز کی رجسٹریشن کے لیے ای-بز ایپ اور آن لائن پورٹل فعال کر دیا گیا ہے۔ پتنگ بازی کا سامان فروخت کرنے کے لیے یکم سے 8 فروری 2026 کا وقت مقرر کیا گیا ہے۔
ڈی سی کے حکم کے مطابق چرخیاں بنانے اور بیچنے پر مکمل پابندی ہو گی جبکہ ڈور صرف ’پنے‘ کی شکل میں استعمال ہو گی اور لازم ہے کہ یہ صرف کاٹن سے بنی ہو۔ حکام کا کہنا ہے کہ نائلون، پلاسٹک اور دھاتی تار کے استعمال پر زیرو ٹالرنس پالیسی اپنائی جائے گی۔
تمام مینوفیکچررز اور سیلرز کو اپنی ڈیجیٹل رجسٹریشن کا عمل مکمل کرنا ہوگا۔ موٹر سائیکل سواروں کے لیے بائیک پر حفاظتی تار لگوانا لازمی قرار دیا گیا ہے۔ پتنگ اور گڈے کا سائز مقررہ حد سے تجاوز نہیں کرنا چاہیے اور اس کی خلاف ورزی پر کارروائی کا عندیہ دیا گیا ہے۔
پولیس اور ضلعی افسران کو ممنوع ڈور بیچنے والوں کے خلاف سخت کریک ڈاؤن کرنے کی ہدایت دی گئی ہے۔
ڈی سی لاہور کی جانب سے جاری کردہ ایس او پیز کے مطابق پتنگ کا سائز 4.5 گٹھی سے زیادہ نہیں ہو سکتا جبکہ ڈیڑھ تاوے کے بڑا گڈا نہیں اڑایا جا سکتا۔
کائٹ فلائنگ آرڈیننس 2025 کے تحت حکومت کا کہنا ہے کہ اب مخصوص ایام اور مقامات پر قواعد و ضوابط کے تحت پتنگ اڑنے کی اجازت ہو گی۔
حکومت کا کہنا ہے کہ پتنگ اڑانے کے لیے استعمال ہونی والی ڈور دھاگے کی بنی ہونی چاہیے اور کیمیکل یا دھاتی ڈور کے استعمال پر مکمل ممانعت ہو گی۔
آرڈیننس کے تحت اجازت کے باوجود بھی پتنگ بازی میں کیمیکل یا دھاتی ڈور استعمال کرنے والوں کو بھاری جرمانہ اور سزائیں ہوں گی۔
اس آرڈیننس کے تحت پتنگ سازوں، پتنگ بازی میں استعمال ہونے والا سامان فروخت کرنے والوں، خریداروں اور کائٹ فلائینگ ایسوسی ایشن کو پابند بنایا گیا ہے کہ وہ اپنی رجسٹریشن کروائیں اور اس کی خلاف ورزی کرنے والوں کے خلاف سخت سزائیں تجویز کی گئی ہیں۔
آرڈیننس میں کہا گیا ہے کہ 18 سال سے کم عمر بچوں کی پتنگ بازی کرنے کی اجازت نہیں ہو گی اور کم عمر بچوں کو پتنگ اڑانے پر پہلی مرتبہ پچاس ہزار روپے جرمانہ ہو گا اور اگر انھوں نے ایسا دوبارہ کیا تو انھیں ایک لاکھ روپے جرمانہ ادا کرنا پڑے گا۔
،تصویر کا ذریعہGovt. of Punjab
اس آرڈیننس کے اجرا پر سوشل میڈیا پر کئی صارفین نے خوشی کا اظہار کیا ہے۔ سوشل میڈیا سائٹ ایکس پر کئی افراد #BasantReturns کے ہیش ٹیگ سے اپنے پیغامات پوسٹ کر رہے ہیں۔
صحافی منیب فاروق کا کہنا ہے کہ 25 سال بعد بسنت واپس آئی ہے۔ ایکس پر جاری بیان میں انھوں نے کہا کہ ہماری زندگی میں خوشی اور روایت کو زندہ کرنے میں پنجاب حکومت کا شکریہ۔
انھوں نے کہا کہ بسنت اب غیر محفوظ نہیں ہو گی۔
ایکس پر ایک صارف زارا بلال نے لاہور کی خوبصورت تصاویر شائع کیں اور ایکس پر جاری اپنے بیان میں کہا کہ 25 سال کے بعد لاہور کا آسمان دوبارہ زندہ ہو گا۔
ایکس پر ایک صارف صفدر لغاری نے لکھا کہ  25سال بعد بسنت کے رنگوں بھرے تہوار کی مشروط واپسی! پنجاب ایک بار پھر ثقافتی خوبصورتی اور روایتی جشن سے جگمگا اٹھے گا
انھوں نے اپنی ٹویٹ میں وزیراعلی پنجاب مریم نوازشریف کا شکریہ ادا کیا۔
ایک پر ایک صارف مریم محمود نے لکھا کہ 25 سال کے بعد لاہور دوبارہ سانس لے گا۔
انھوں نے لکھا کہ بسنت اپنے رنگوں، حوصلے اور ثقافتی دھڑکن کے ساتھ واپس آ رہی ہے، یہ شہر دوبارہ جی اٹھے گا۔
End of content
End of content
جہاں حکومت نے پتنگ بازی کی مشروط اجازت دی ہے وہیں کئی حلقوں کا کہنا ہے کہ ضرورت ہے کہ حکومت اس بات کو یقینی بنائے کہ قواعد و ضوابط کے تحت پتنگ بازی ہو۔
ماضی میں بھی حکومت نے پتنگ بازی پر پابندی کو یقینی بنانے کے لیے سخت اقدامات کیے تھے۔
اس پر پابندی کے قانون کی منظوری کے بعد لاہور سمیت صوبہ بھر میں انسداد پتنگ بازی ایکٹ کی خلاف ورزی  پر درجنوں مقدمات درج کیے گئے اور پتنگ فروخت کرنے پر والوں کے گوداموں پر چھاپے مارے۔
اس مرتبہ بھی حکومت کا کہنا ہے کہ مشروط اجازت کے تحت اب بھی پتنگ بازی کے قواعد کی خلاف ورزی کو ناقابل ضمانت جرم قرار دیا گیا ہے۔
آرڈیننس کے تحت بغیر حکومتی اجازت کے پتنگ اڑانے پر تین سے پانچ سال قید ہو سکتی ہے جبکہ جیل کے ساتھ زیادہ سے زیادہ بیس لاکھ تک جرمانہ بھی ہو سکتا ہے۔
آرڈیننس کے تحت تیر دھار منجھا یا ڈور جیسے عموماً کیمیکل اور شیشہ پیس کر بنایا جاتا سے اُس کے استعمال کو ممنوع قرار دیا گیا ہے اور خلاف ورزی کرنے والوں کو کم سے کم پانچ اور زیادہ سے زیادہ سات سال قید کی سزا سنائی گئی ہے جبکہ پچاس لاکھ جرمانہ بھی ادا کرنا پڑے گا۔
بغیر اجازت یا ری جسٹریشن کروائی بغیر  پتنگ بازی، تیاری، فروخت، نقل و حمل پر 5 لاکھ سے 50 لاکھ تک جرمانہ ہو گا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں پتنگ بازی کی مخالفت میں اضافہ اُس وقت شروع ہوا جب جدت اور مقابلے بازی کی دوڑ نے اس شوق کو باقاعدہ ٹورنامنٹس میں تبدیل کر دیا۔
ایسے میں جب آپس کے مقابلے سخت ہوئے تو پھر زور آزمائی کے لیے تکنیک سے زیادہ جدت پر انحصار کرتے ہوئے ایسی ڈور بنائی گئیں اور استعمال کی گئیں جن میں دھاگے کے بجائے کیمیل دھات اور شیشے استعمال ہونے لگی اور پھر یہی پتنگ بازی کی پابندی کی وجہ بنے۔
جان لیوا حادثات کے سبب حکومتِ وقت نے بسنت کا تہوار منانے کی حوصلہ شکنی کرتے ہوئے پتنگ بازی پر سختی سے پابندی عائد کر دی۔
پنجاب میں سنہ 2006 میں اس وقت کی صوبائی حکومت نے پہلی مرتبہ پتنگ بازی اور بسنت منانے پر پابندی عائد کی اور اسے بعد ازیں 2007 میں قانونی شکل دی گئی اور چند برس قبل حکومت پنجاب نے پتنگ بازی کے قوانین میں مزید سختی کرتے ہوئے پتنگ بازی اور پتنگ سازی کو قانوناً جرم قرار دے دیا ہے۔
اس حوالے سے پنجاب اسمبلی سے پتنگ بازی کی ممانعت کا ترمیمی بل 2024 منظور ہونے سے صوبے میں پتنگ بازی پر مکمل پابندی عائد ہو گئی ہے۔
اس قانون میں ترمیم کے بعد پتنگ بازی کو ناقابل ضمانت جرم قرار دیا گیا ہے۔ پتنگ اڑانے والے کو تین سے پانچ سال قید یا 20 لاکھ جرمانہ یا دونوں کی سزا ہو گی۔
اسی طرح پتنگ بازی، تیاری، فروخت، نقل و حمل پر 5 لاکھ سے 50 لاکھ تک جرمانہ عائد کیا گیا۔ پابندی کا اطلاق پتنگوں ، دھاتی تاروں، نائلون کی ڈوری، تندی، پتنگ بازی کے لیے تیز دھار مانجھے کیساتھ تمام دھاگوں پر ہو گا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بسنت رُت کے بدلنے کی نوید ہے۔
کھیتوں میں سرسوں جب پھولتی ہے اور ہریالی کے پس منظر میں پیلے پھولوں کی بہار دکھاتی ہے تو اس کھلتے موسم کو خوش آمدید کہنے کا نام ’بسنت‘ ہے۔ موسم سرما سے موسم بہار میں داخل ہوتے خوشگوار موسم کا سواگت کرنے کے لیے پنجابی کیلینڈر کے مہینے ماگھ کی پانچ تاریخ کو ایک جشن کا اہتمام کیا جاتا جو کہ ’بسنت پنچمی‘کہلاتا ہے۔
بسنت برصغیر پاک و ہند کے علاقے پنجاب کا ایک موسمی اور ثقافتی تہوار رہا ہے۔ برصغیر میں بسنت کا تہوار یوں تو صدیوں سے منایا جاتا رہا لیکن اسے مقبولیت انیسویں صدی میں مہاراجہ رنجیت سنگھ کے زمانے میں ملی جب اسے پوری شان و شوکت سے منایا گیا۔
امرتسر، قصور اور لاہور میں بسنت زور و شور سے منائی جاتی تھی، خوب پتنگ بازی ہوتی، مہاراجہ خود پتنگ بازی کرتے اور عوامی میلوں کو اپنی شمولیت سے خوشی بخشتے تھے۔ سیالکوٹ، گوجرانوالہ اور گورداسپور میں بڑے میلے لگتے تھے جن میں لوگ جوش و خروش سے شامل ہوتے۔
برصغیر میں پنجاب کی حکومت جب انگریزوں نے سکھوں سے چھین لی تو بہت سی تمدنی و ثقافتی روایات دم توڑ گئیں یا مدھم پڑ گئیں، تاہم بسنت چونکہ موسمی تہوار تھا اور خاص و عام میں مقبول تھا اس لیے زندہ رہا۔
قیامِ پاکستان کے بعد بھی بسنت نے علاقائی رنگ جمائے رکھا اور پنجاب میں پیلی سرسوں کے پھوٹتے ہی آسمان پر رنگی برنگی پتنگیں چھا جاتی تھیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پتنگ بازی کا آغاز تو جاپان اور چین سے ہوا لیکن ایسے لگتا ہے کہ یہ تہوار پنجاب اور خاص کر لاہوریوں کے لیے ہی بنا تھا۔ لاہور میں بسنت کا تہوار تمام تہواروں کا بادشاہ تھا۔
نوے کی دہائی میں لاہور بسنت کے تہوار کا گڑھ بن چکا تھا۔ شہر میں موسم بہار کی آمد سے قبل ہی فضا ’بو کاٹا، بو کاٹا‘ سے گونجتی رہتی۔ اس کی آمد سے کئی ہفتے پہلے ہی اس کی تیاریاں شروع کر دی جاتیں۔ دکانیں سج جاتیں اور ہر طرف رنگ برنگی پتنگیں لٹکی نظر آتیں۔
پتنگوں کی تیاری کا آغاز کئی مہینے پہلے ہی سے ہو جاتا تھا۔ لاہور کے علاوہ قصور، گجرانوالہ، شاہدرہ، شرقپور، فیصل آباد، سیالکوٹ سمیت وسطی پنجاب کے متعدد شہروں سے پتنگیں تیار ہو کر لاہور پہنچائی جاتیں۔ مگر پھر بھی تہوار کے دنوں میں مال کم پڑ جاتا۔ پتنگوں کی طرح لاہوری ڈور بنانے میں بھی ماہر تھے۔
موچی گیٹ، رنگ محل، بھاٹی گیٹ، ٹیکسالی گیٹ سمیت منٹو پارک موجودہ (اقبال پارک) بادشاہی مسجد اور لاہور کے قلعے کے ساتھ ساتھ جا بجا لوگ ڈور پر مانجھا لگاتے دکھائی دیتے۔
بسنت کی صبح اذانوں سے پہلے ہی بچے اور بڑے گھروں کی چھتوں پر پہنچ جاتے تھے اور پتنگیں اندھیرے ہی میں آسمان پر چڑھا دی جاتی تھیں۔ شوروغل، ہوہاؤ، بگل باجوں کی آوازوں اور بوکاٹا کے نعروں کے ساتھ ہی بسنت کا آغاز ہوتا جو رات گئے تک اسی شور شرابے کے درمیان جاری رہتا تھا۔
بچے، بوڑھے، لڑکیاں، لڑکے بسنت کی مناسبت سے لباس تیار کرواتے تھے۔ گھروں میں چَٹ پٹے پکوان تیار کیے جاتے تھے۔ عزیز و اقارب کو ایک دوسرے کے ہاں مدعو کیا جاتا اور گھروں کی چھتیں لوگوں سے بھری رہتی تھی۔
نوے کی دہائی کے وسط تک بسنت ایک ایسا تہوار بن چکا تھا جس کے رنگ میں نہ صرف لاہور بلکہ پورا پاکستان ہی رنگ جاتا تھا۔ رفتہ رفتہ یہ تہوار اندرون سے نکل پر پورے لاہور بلکہ پنجاب کے دیگر شہروں تک پھیل گیا۔
یہ ایک ایسا تہوار تھا جس سے انسانی خوشیوں کے ساتھ ساتھ معاش و معیشت کا ایک نظام بھی بندھا ہوا تھا۔
بسنت کی آمد سے قبل لاہور کی مختلف شاہراہوں، چوراہوں، پیٹرول پپموں، دکانوں پر پتنگوں کے کٹ آؤٹ آویزاں کیے جاتے۔ نجی ملٹی نیشنل کمپنیاں بسنت کے موقع پر اپنے خصوصی اشتہار جاری کرتیں۔ پنجاب کے اہم شہروں میں بڑے ہوٹل بسنت میلے کی مناسبت سے تقریبات کا اہتمام کرتے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[115]
،تصویر کا ذریعہSouth Punjab Astronomical Society
پاکستان نے اپنے قومی خلائی پروگرام میں ایک اور اہم پیش رفت کرتے ہوئے اپنا دوسرا مقامی ارتھ آبزرویشن سیٹلائٹ کامیابی سے خلا میں بھیجنے کا اعلان کیا ہے۔
یہ لانچ چین کے صوبہ گوانگ ڈونگ میں واقع یانگ جیانگ سی شور لانچنگ سینٹر سے کی گئی، جہاں سے ایک آف شور مشن کے دوران پاکستان کے سیٹلائٹ سمیت چھ دیگر سیٹلائٹس بھی مدار میں بھیجے گئے۔
یہ سیٹلائٹ پاکستان کے قومی خلائی ادارے اسپیس اینڈ اپر ایٹماسفیر ریسرچ کمیشن یعنی سپارکو نے تیار کیا ہے۔
حکام کے مطابق یہ ملک کی زمین کے مشاہدے (ارتھ آبزرویشن) اور ہائی ریزولوشن امیجنگ کی صلاحیتوں میں نمایاں اضافہ کرے گا۔
بی بی سی اردو سے گفتگو میں منصوبے سے وابستہ سینیئر انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ ’یہ ایک ہائی ریزولوشن ریموٹ سینسنگ سیٹلائٹ ہے، یعنی زمین کے مشاہدے کی صلاحیت سے لیس سیٹلائیٹ۔ پاکستان کا یہ چھٹا ریموٹ سینسنگ سیٹلائٹ ہے اور تیسرا مقامی سیٹلائٹ ہے جس کا ڈیزائن اور ڈویلپمنٹ پاکستان میں ہوا ہے۔‘
سپارکو حکام کے مطابق یہ سیٹلائٹ خلا سے زمین کی نہایت واضح تصاویر حاصل کرتا ہے۔ ان تصاویر کی مدد سے زمین کے مختلف حصوں میں ہونے والی تبدیلیوں کا تجزیہ کیا جا سکتا ہے  چاہے وہ زرعی زمین ہو، دریا ہوں، گلیشیئرز ہوں یا شہری علاقے۔
،تصویر کا ذریعہSUPARCO
سپارکو حکام کے مطابق EO-2 قومی ترقیاتی منصوبہ بندی، قدرتی وسائل کے انتظام، ماحولیاتی نگرانی اور شہری پھیلاؤ کی مانیٹرنگ کے لیے اہم ڈیٹا فراہم کرے گا۔
انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ ’اس سیٹلائیٹ کا بنیادی مقصد زمین کے مشاہدے میں بہتری لانا ہے۔ اس سے آبادی کی میپنگ، منصوبہ بندی، سیلاب کی پیشگی وارننگ، گلیشیئرز کی نگرانی اور فصلوں کی مانیٹرنگ کی جا سکے گی۔ یہ سول ایپلیکیشنز میں پاکستان کے لیے بہت فائدہ مند ہوگا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سپارکو کے مطابق ’EO-2 کی شمولیت سے پاکستان کے سیٹلائٹ فلیٹ میں اضافہ ہوا ہے، جس سے ارتھ آبزرویشن ڈیٹا کی تسلسل، کوریج اور درستگی میں نمایاں بہتری آئے گی۔‘
End of content
End of content
ای او ٹو (EO-2) زمین سے تقریباً 500 کلومیٹر کی بلندی پر نچلے مدار (لو ارتھ آربٹ) میں گردش کر رہا ہے۔
انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ ’یہ لو ارتھ آبزرویشن سیٹلائٹ ہے، یعنی نچلے مدار میں ہے۔ جو زمین کے روزانہ تقریباً سات چکر لگاتا ہے، لیکن ایک ہی جگہ پر فکس نہیں رہتا، مقام بدلتا رہتا ہے۔‘
یعنی سیٹلائٹ مسلسل زمین کے گرد گردش کرتا ہے اور ہر چکر میں مختلف علاقوں کی تصاویر حاصل کرتا ہے۔
مستقبل کے منصوبوں کے بارے میں انجینئر حامد زبیر وڑائچ کہتے ہیں کہ جتنے زیادہ سیٹلائٹس ہوں گے، اتنی جلدی مختلف علاقوں کی نگرانی ممکن ہوگی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
یہ سوال سوشل میڈیا پر بھی سامنے آیا کہ اگر سیٹلائٹ مقامی طور پر تیار ہوا تو اسے پاکستان سے کیوں لانچ نہیں کیا گیا؟
حامد زبیر وڑائچ کتے ہیں کہ "سپارکو کے پاس ابھی پاکستان میں لانچ پیڈ موجود نہیں ہے۔ اس ٹیکنالوجی پر کام جاری ہے، لیکن فی الحال یہ سہولت دستیاب نہیں۔"
پاکستان کے نائب وزیر اعظم اور وزیر خارجہ اسحاق ڈار نے چین اور پاکستان خلائی تعاون کو تاریخی قرار دیا ہے اور سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر اپنے پیغام میں کہا ہے کہ وہ پوری پاکستانی قوم کو پاکستان کے جدید ارتھ آبزرویشن سیٹلائٹ PRSC-EO2 کی کامیاب لانچنگ کے تاریخی سنگِ میل پر مبارکباد پیش کرتے ہیں ، جو عوامی جمہوریہ چین کے تعاون سے مکمل ہوئی۔
اسحاق ڈار کے بقول ’یہ کامیابی پاکستان کی قومی خلائی صلاحیتوں کو مضبوط بنانے اور تکنیکی خود انحصاری کو فروغ دینے میں مسلسل پیش رفت کی عکاسی کرتی ہے۔‘
چینی حکام نے بھی اس لانچ کو دوطرفہ تعلقات کی علامت قرار دیا، چین کے صحافی اور تجزیہ کار شین شیوی Shen Shiwei  نے دعویٰ کیا ہے کہ ایک سینئر پاکستانی وزیر نے ان سے گفتگو میں کہا کہ چین اور پاکستان کے درمیان ’آل ویدر اسٹریٹیجک کوآپریٹو پارٹنرشپ آسمانوں سے بھی بلند ہے۔‘
شین شی وی، جو چین کی سیاست اور معیشت پر تبصرہ کرتے ہیں، نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس (سابقہ ٹوئٹر) پر اپنے بیان میں کہا کہ انھوں نے چین اور پاکستان کے درمیان خلائی تعاون کو قریب سے دیکھا ہے۔
،تصویر کا ذریعہSUPARCO
سپارکو حکام کے مطابق EO-2 کی متوقع عمر تقریباً سات سال ہے۔ سپارکو کے انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ لانچ کے بعد سیٹلائٹ فوراً مکمل طور پر فعال نہیں ہوتا۔ ایک ابتدائی مرحلہ آتا ہے جسے 'کمیشننگ' کہا جاتا ہے۔
’یہ مدار میں پہنچ چکا ہے، ابھی کمیشننگ کا مرحلہ جاری ہے۔ اس میں اِن-آربٹ ٹیسٹنگ کی جاتی ہے۔ ایک دو دن میں ابتدائی نتائج آنا شروع ہو جائیں گے۔‘
اس مرحلے میں سیٹلائٹ کے تمام آلات، سینسرز اور مواصلاتی نظام کو خلا میں جانچا جاتا ہے تاکہ یہ یقینی بنایا جا سکے کہ وہ درست طریقے سے کام کر رہے ہیں۔
انجینئر حامد زبیر وڑائچ  نے بتایا کہ اگرچہ لانچ چین سے ہوئی، لیکن سیٹلائٹ کا مکمل آپریشن پاکستان سے کیا جائے گا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[116]
پاکستان کے صوبے خیبر پختونخوا کی صوبائی حکومت فوجی آپریشن کے خلاف جبکہ وفاقی حکومت اور فوج اِس آپریشن کو ضروری سمجھتے ہیں۔ خیبر پختونخوا میں شدت پسندی کیسے ختم ہو گی؟ مسئلے کا حل فوجی آپریشن ہے یا مذاکرات؟
میزبان: عالیہ نازکی
پروڈیوسر: حسین عسکری
وژول پروڈیوسر: علی کاظمی
سٹوڈیو ٹیم: کرس ہاؤس، امیتا پاریکھ
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[117]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سابق وزیرِ اعظم عمران خان کی سابقہ اہلیہ جمائما گولڈ سمتھ کا سوشل میڈیا پلیٹ فارم ’ایکس‘ کے مالک ایلون مسک سے کیا گیا ایک شکوہ سوشل میڈیا پر موضوع بحث بنا ہوا ہے۔
جمائما نے جمعے کی شب ایکس پر ایک طویل پوسٹ میں ایلون مسک کو مخاطب کرتے ہوئے گلہ کیا ہے کہ تقریباً 36 لاکھ فالوورز کے باوجود اُن کی عمران خان سے متعلق ٹوئٹس پاکستان میں بہت کم لوگوں تک پہنچ پا رہی ہیں۔
جمائما ماضی میں بھی عمران خان کی حمایت میں سوشل میڈیا پر متحرک رہ چکی ہیں۔ تاہم اُن کی جانب سے یہ حالیہ پوسٹس ایسے وقت میں سامنے آئی ہیں، جب عمران خان کے بیٹوں اور دیگر اہلخانہ کی جانب سے یہ شکایات سامنے آ رہی ہیں کہ عمران خان کی صحت سے متعلق اُنھیں آگاہ نہیں کیا جا رہا ہے۔
اسی دوران عمران خان کو راولپنڈی کی اڈیالہ جیل سے کسی دوسری جیل منتقل کرنے کی بھی باتیں سامنے آ رہی ہیں۔
جمائما نے اپنی پوسٹ میں ایکس کے آرٹیفیشل انٹیلی جنس کے چیٹ بوٹ گروک کا حوالہ دیتے ہوئے دعویٰ کیا کہ اُن کی پوسٹس کی ’سیکرٹ تھروٹلنگ‘ کی جا رہی ہے۔
بی بی سی نے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ ’سیکرٹ تھروٹلنگ‘ کا کیا مطلب ہے؟ ایکس کا ماضی میں اس نوعیت کی شکایات پر کیا مؤقف رہا ہے اور ماہرین اس حوالے سے کیا کہتے ہیں؟
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جمائما نے ایکس پر ایلون مسک کو مخاطب کرتے ہوئے لکھا کہ’ایلون، آپ کو یاد ہوگا کہ ہم پہلے بھی مل چکے ہیں۔ میں عمران خان کی سابقہ اہلیہ جمائما گولڈ سمتھ (خان) ہوں، جنھیں سنہ 2022 میں ہٹا دیا گیا تھا اور اب وہ 22 ماہ سے سیاسی قیدی کے طور پر قید تنہائی میں ہیں۔‘
جمائما نے اپنی پوسٹ میں مزید لکھا کہ ہمارے بیٹوں نے اس عرصے کے دوران اپنے والد کو نہیں دیکھا، کئی ماہ سے اُن کی اپنے والد سے بات نہیں ہوئی اور خط بھیجنے کی بھی اجازت نہیں ہے۔ پاکستان کے ہر ٹی وی اور ریڈیو پر عمران خان کا نام لینے کی بھی ممانعت ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جمائما نے ایکس کے چیٹ بوٹ ’گروک‘ کا حوالہ دیتے ہوئے لکھا کہ گروک نے میرے 35 لاکھ سے زائد فالوورز کا جائزہ لیا ہے اور یہ نتیجہ اخذ کیا کہ ’میرا اکاونٹ ’سیکرٹ تھروٹلنگ‘ کے زمرے میں آتا ہے۔ یعنی الگورتھم میری پوسٹس کو محدود کر دیتا ہے۔‘
جمائما نے دعویٰ کیا کہ سنہ 2023 اور سنہ 2024 کے مقابلے میں 2025 میں ان کی پوسٹس کی پہنچ 97 فیصد تک کم ہوئی ہے۔
جمائما نے ایلون مسک کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ ’میں آپ سے بولنے کی آزادی کے ان وعدوں کا احترام کرنے کے لیے کہہ رہی ہوں جو آپ نے اس پلیٹ فارم کے لیے کیے ہیں۔ لہذا میرے اکاؤنٹ سے ’سیکرٹ ٹھروٹلنگ‘ ہٹا دیں۔‘
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ڈیجیٹل رائٹس کے ماہرین کہتے ہیں کہ ’سیکرٹ تھروٹلنگ‘ اصل میں ایک طرح سے ’شیڈو بیننگ‘ ہے، جس میں سیاسی  یا نفرت انگیز مواد کو محدود کیا جاتا ہے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ڈیجیٹل رائٹس ایکسپرٹ اُسامہ خلجی کہتے ہیں کہ امریکی سوشل میڈیا پلیٹ فارمز پر  ’شیڈو بیننگ‘ کے الزامات کوئی نئی بات نہیں ہے۔
اُن کے بقول غزہ جنگ کے دوران اسرائیل سے متعلق مواد کو ’محدود‘ کیے جانے کی شکایات سامنے آتی رہی ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ اصل میں یہ مسئلہ ’الگورتھم ٹرانسپرینسی‘ کا ہے، جس میں سیاست سے متعلق پوسٹس کی پہنچ کو محدود کیا جاتا ہے۔
اُسامہ خلجی کہتے ہیں کہ ’ایکس‘ سمیت دیگر سوشل میڈیا اداروں کے الگورتھم ’اوپن سورس‘ نہیں ہیں، یعنی ہمیں نہیں معلوم ہوتا کہ کس بنیاد پر کس پوسٹ کو زیادہ نمایاں کیا گیا ہے اور کس پیمانے پر پرکھتے ہوئے کسی پوسٹ کی ریچ کو کم کیا گیا ہے۔
پاکستان میں جمائما کی پوسٹس کو محدود کیے جانے کے دعوؤں پر اُسامہ خلجی کا کہنا تھا کہ پاکستان میں گذشتہ برس انٹرنیٹ فائر وال لگانے کی باتیں سامنے آئی تھیں اور اس دوران انٹرنیٹ کے سست ہونے کی بھی شکایات عام تھیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اُسامہ نے دعویٰ کیا کہ اس فائر وال کے بعد پاکستان کی اتھارٹیز کے بعد بھی یہ صلاحیت آ گئی ہے کہ وہ کسی بھی پوسٹ کو ’تھروٹل‘ یعنی اُسے محدود کر سکتے ہیں۔
بی بی سی نے اس  پر ردِعمل کے لیے پاکستان ٹیلی کمیونی کیشن اتھارٹی (پی ٹی اے) کے ترجمان کو پیغام بھیجا، جن کا کہنا ہے کہ وہ اس معاملے کو دیکھ رہے ہیں۔
گذشتہ برس فائر وال کی تنصیب یا حکومت کی جانب سے ممکنہ طور پر سوشل میڈیا ایپس تک رسائی محدود کرنے سے متعلق سوالات پر ترجمان پی ٹی اے نے جواب دینے سے معذرت کی تھی۔
واضح رہے کہ پاکستان میں مختلف مواقع پر ایکس کو لمبے عرصے کے لیے بند کیا جاتا رہا ہے۔ گذشتہ برس عام انتخابات کے دوران ہونے والی ’ایکس‘ بندش کا خاتمہ رواں برس مئی میں پاکستان اور انڈیا کی لڑائی کے دوران ہوا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایلون مسک کی جانب سے جمائما کی پوسٹ پر تاحال کوئی ردِعمل سامنے نہیں آیا ہے، تاہم ’ایکس‘ قابلِ اعتراض یا اس کے قواعد کی خلاف ورزی کے لیے ’ویزیبلٹی فلٹرنگ‘ کی اصطلاح استعمال کرتا ہے۔
’ایکس‘ کی جانب سے ایک بلاگ میں اس نوعیت کی شکایات پر ایک تفصیلی بیانموجود ہے، جس میں اظہارِ رائے کی آزادی کو یقینی بنانے کا عزم ظاہر کیا گیا ہے۔
بلاگ پوسٹ میں کہا گیا ہے کہ ’ہمارا مشن عوامی گفتگو کو فروغ دینا اور اس کی حفاظت کرنا ہے۔ ہمارا ماننا ہے کہ صارفین کو سینسر شپ کے خوف کے بغیر اپنی رائے اور خیالات کا اظہار کرنے کا حق ہے۔ ہم یہ بھی سمجھتے ہیں کہ یہ ہماری ذمہ داری ہے کہ ہم اپنے پلیٹ فارم پر صارفین کو ہمارے قواعد کی خلاف ورزی کرنے والے مواد سے محفوظ رکھیں۔‘
’ایکس‘ کی جانب سے سنہ 2023 میں پوسٹس کو محدود کرنے کے لیے ’ویزیبلٹی فلٹرنگ‘ کا فیچر متعارف کرایا گیا تھا۔
’ایکس‘ کی جانب سے کہا گیا تھا کہ ماضی میں، پوسٹس کو سرے سے ڈیلیٹ کیا جاتا رہا ہے، لیکن شفافیت کو برقرار رکھنے کے لیے ’ویزیبلٹی فلٹرنگ‘ کا فیچر متعارف کرایا گیا۔
،تصویر کا ذریعہX Blog
جمائما گولڈ سمتھ کا بیان ایسے وقت میں سامنے آیا ہے، جب جمعے کو اقوام متحدہ کے ایک خصوصی نمائندے نے خبردار کیا ہے کہ سابق وزیرِ اعظم اور پی ٹی آئی کے بانی عمران خان کو جن حالات میں جیل میں رکھا گیا ہے وہ غیر انسانی یا توہین آمیز سلوک کے زمرے میں آ سکتے ہیں۔
گذشتہ ماہ عمران خان کے بیٹے قاسم خان نے اقوامِ متحدہ سمیت دیگر عالمیاداروں سے مطالبہ کیا تھا کہ ’میں عالمی برادری، بین الاقوامی انسانی حقوق کی تنظیموں اور ہر جمہوری آواز سے اپیل کرتا ہوں کہ فوری مداخلت کریں۔ زندگی کی تصدیق کا مطالبہ کریں، عدالت کے احکامات کے مطابق رسائی یقینی بنائیں، اس غیر انسانی تنہائی کو ختم کریں اور پاکستان کے سب سے مقبول سیاسی رہنما کی رہائی کا مطالبہ کریں جنھیں صرف سیاسی وجوہات کی بنا پر قید رکھا گیا ہے۔‘
جمعے کو اقوامِ متحدہ کی تشدد سے متعلق خصوصی نمائندہ ایلس جِل ایڈورڈز نے حکومت پر زور دیا ہے کہ وہ سابق وزیرِ اعظم عمران خان کے ساتھ حراست کے دوران غیر انسانی اور ناروا سلوک کی خبروں کے متعلق فوری اور موثر کارروائی کرے۔
’میں پاکستانی حکام سے مطالبہ کرتی ہوں کہ وہ اس بات کو یقینی بنائیں کہ [عمران] خان کی نظر بندی پوری طرح سے بین الاقوامی اصولوں اور معیارات کے مطابق ہو۔‘
یاد رہے کہ رواں سال ستمبر میں عمران خان کی قانونی ٹیم نے سابق وزیرِ اعظم اور ان کی اہلیہ کے ساتھ جیل میں ناروا سلوک کے خلاف اقوام متحدہ کے ایک خصوصی نمائندے سے رجوع کیا تھا۔
اقوامِ متحدہ کی نمائندہ خصوصی کی جانب سے جاری بیان میں کہا گیا ہے کہ 26 ستمبر 2023 کو راولپنڈی کی اڈیالہ جیل منتقل کیے جانے کے بعد سے عمران خان کو مبینہ طور پر حد سے زیادہ قید تنہائی میں رکھا گیا ہے جہاں انھیں دن میں 23 گھنٹے ان کے سیل میں رکھا جاتا ہے جبکہ بیرونی دنیا تک ان کی رسائی بھی انتہائی محدود ہے۔
ان کا مزید کہنا ہے کہ عمران خان کے سیل کی مبینہ طور پر کیمرے سے مسلسل نگرانی کی جاتی ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[118]
،تصویر کا ذریعہJuggernaut
مغل بادشاہ جلال الدین اکبر کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ اُن کے دربار میں ملک کے قابل ترین افراد کا غلبہ تھا جس میں شاعر، عالم، فلسفی، فنکار، موسیقار، جرنیل اور منتظم شامل تھے۔
بعدازاں یہ لوگ اکبر کے دربار کے ’نو رتن‘ کے طور پر مشہور ہوئے۔ ان میں سے ایک بیربل بھی تھے جن کی اکبر سے دوستی اور اُن کی عقل و فہم کی کہانیاں آج تک انڈیا میں مشہور ہیں۔
انڈیا کی تاریخ میں بہت کم لوگ ایسے ہیں، جنھیں بہت شہرت ملی لیکن اس کے باوجود لوگ ان کے بارے میں بہت کم جانتے ہیں۔
اکبر ہمیشہ بیربل کو اپنے ساتھ رکھنا چاہتے تھے۔
اکبر کی سوانح عمری ’اکبر دی گریٹ مغل‘ کی مصنفہ ایرا مخوتی لکھتی ہیں کہ ’جب اکبر فتح پور سیکری بنا رہے تھے تو اُنھوں نے بیربل کے لیے ایک محل تعمیر کرنے کا حکم دیا۔‘
جب یہ محل جنوری 1583 میں مکمل ہوا تو اکبر نے بھی اس کی افتتاحی تقریب میں شرکت کی۔
اکبر اور بیربل کے درمیان دوستی اتنی زیادہ تھی کہ مغل دور کے خاتمے کے باوجود ان دونوں کے قصے بڑے شوق سے سنائے جاتے ہیں۔
ان قصوں میں بادشاہ کا مذاق اُڑایا جاتا ہے اور بیربل کو اکبر کے مقابلے میں ایک ذہین فطین شخص کے طور پر بیان کیا جاتا ہے۔ اس بات کے شواہد نہیں ہیں کہ یہ کہانیاں سچے واقعات پر مبنی ہیں، لیکن اس بات میں کوئی شک نہیں کہ اکبر مزاح اور لطیفے پسند کرتے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہAleph
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ایم ایچ آزاد اپنی مشہور زمانہ کتاب دربار اکبری میں لکھتے ہیں کہ راجہ بیربل کا نام شہنشاہ اکبر سے جوڑا جاتا ہے۔ اسی طرح جس طرح سکندر اعظم کا نام یونانی فلاسفر ارسطو سے جوڑا جاتا تھا۔
بیربل کی یاد انڈین عوام کے ذہنوں میں گہرائی سے پیوست ہے۔ اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا کہ بیربل کا اصل نام نہ تو راجہ تھا اور نہ ہی بیربل۔ یہ نام بعد میں انھیں لقب کے طور پر دیا گیا جس کی وجہ سے اُن کا اصل نام کسی کو معلوم نہیں۔
بیربل کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ وہ اکبر کے دربار میں 1556 میں داخل ہوئے۔ وہ اُس وقت 28 برس کے تھے اور اکبر سے عمر میں 14 سال بڑے تھے۔
مورخ بیربل کے اصل نام کے حوالے سے مختلف آرا رکھتے ہیں۔ اکبر کے دور کے مورخ عبد القادر بادیوانی کے مطابق بیربل کا اصل نام گدائی برہمداس تھا۔ تاہم مورخ جارج گریئرسن کہتے ہیں کہ اُن کا اصل نام مہیش داس تھا۔
دربار اکبری کے مصنف ایم ایچ آزاد بھی اسی نام کو درست سمجھتے ہیں۔ ایچ بلاک مین نے بھی ’آئین اکبری‘ کے ترجمے میں اسی نام کا استعمال کیا ہے۔
بعدازاں الہ آباد کے قلعہ میں واقع اشوک ستون پر کندہ ہونے والی تفصیل میں بیربل کا اصل نام مہیش داس اور ان کے والد کا نام گنگا داس بتایا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہUP Tourism
بیربل نے 24 سال تک اکبر کے دربار میں خدمات سرانجام دیں، تقریباً اکبر کے دور کا آدھا حصہ وہ اُن کے دربار میں شامل رہے۔
اس سے قبل وہ کئی دوسرے بادشاہوں کے درباروں میں درباری شاعر کے طور پر خدمات سرانجام دیتے رہے۔
بادیوانی کے مطابق بیربل ریوا کے راجہ رام چندر کے دربار میں بھی تھے۔ اکبر کے دربار میں بیربل کی آمد کے بارے میں مورخین مختلف آرا رکھتے ہیں۔
بعض مورخین کے مطابق اکبر اور بیربل کے درمیان اچانک کہیں ملاقات ہوئی اور اکبر نے بیربل کی ہوشیاری سے متاثر ہو کر انھیں اپنے دربار میں بلا لیا۔
End of content
End of content
کچھ  دوسرے مورخین کے مطابق بیربل امیر کے بادشاہ بھگوان داس کے دربار میں تھے۔ جنھوں نے انھیں بطور تحفہ اکبر کے دربار میں بھیجا تھا۔
ایک اور سوانح نگار کے مطابق بیربل کو اکبر کے وزیر خزانہ راجہ ٹوڈرمل اکبر کے دربار میں لائے تھے۔
ڈاکٹر آر پی ترپاٹھی اپنی کتاب ’پارٹیز اینڈ پالیٹیکس ان مغل کورٹس‘ میں لکھتے ہیں کہ تان سین کی طرح بیربل بھی پہلے ریوا کے راجہ رام چندر کے دربار میں کام کرتے تھے اور اُنھیں اکبر نے مدعو کیا تھا۔
بادیوانی کا خیال ہے کہ بیربل خود اکبر کے دربار میں آئے اور ان کی فہم و فراست اور گفتگو میں مہارت سے متاثر ہو کر اکبر نے اُنھیں اپنے دربار میں رکھا۔
،تصویر کا ذریعہAleph
اکبر کے دربار میں بیربل کے کردار کے بارے میں مصنف جے شنکر مانی لعل شیلیٹ اپنی کتاب ’اکبر‘ میں لکھتے ہیں کہ ’عبادت خانے میں مذہبی معاملات سے متعلق بحث میں اکبر نے بنیاد پرستوں کے مقابلے میں بیربل کی حاضر دماغی اور گفتگو سے بھرپور فائدہ اُٹھایا۔‘
جے ایم شیلیٹ لکھتے ہیں کہ ’وشنو مت اور سوریہ کی عبادت میں یقین رکھنے والے بیربل کا اکبر پر ایسا اثر ہوا کہ وہ بھی سوریا اور آگ کی اہمیت کو قبول کرنے کے لیے تیار ہو گئے۔‘
مصنف ایم ایل رائے چودھری اپنی کتاب 'دین الٰہی' میں عبادت خانے کا ذکر کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ اکبر کے دربار میں بیربل کی نشست شمال مشرق میں تھی جبکہ فیضی شمال مشرق میں بیٹھا کرتے تھے۔ ابوالفضل جنوب مشرقی سمت میں بیٹھا کرتے تھے۔
بمبر گیسکان اپنی کتاب ’دی گریٹ مغلز‘ میں لکھتے ہیں کہ بیربل نے اکبر کو ہندو مت سمجھنے میں بہت مدد دی۔ بیربل نے خود بھی اسلام اور دیگر مذاہب کو سمجھنے کی کوشش کی۔ دو مختلف مذاہب سے منقسم معاشرے میں، اکبر اور بیربل کچھ ایسی مماثلتیں تلاش کرنے کی کوشش کر رہے تھے جو لوگوں کو قریب لا سکیں اور ہم آہنگی سے رہ سکیں۔
بیربل انتظامی شعبے کے بھی ماہر تھے۔ ابو الفضل کے برعکس بیربل نے وزیر کے عہدے پر فائز ہوئے بغیر وزیروں کے فرائض سرانجام دیے۔
آج کے دور کے لحاظ سے اُنھیں بغیر کسی محکمے کے وزیر کہا جا سکتا ہے۔ سنہ 1577 میں اکبر نے اُنھیں ایک تنازع کے حل کے لیے اتر پردیش بھیجا۔ سنہ 1578 میں اُنھیں اکبر نے جالندھر بھیجا گیا تاکہ مدادِ مشعر کا انتظام کیا جا سکے۔ اُنھیں اس کمیٹی کا رکن بھی بنایا گیا جو مویشیوں کی قیمت اور فروخت کو کنٹرول کرتی تھی۔
،تصویر کا ذریعہRobinson
ایک سفارت کار کے طور پر بیربل کا بنیادی کام اکبر اور دوسرے ہندو بادشاہوں کے درمیان رابطے کا کام کرنا تھا۔
سنہ 1568 میں بیربل کی مداخلت کے بعد ہی راجہ رام چندر کے علاقے کو مغلیہ سلطنت میں شامل کرنے کا خیال ترک کر دیا گیا۔
راجپوت بادشاہ مغل دربار میں بیربل کو اپنا محافظ سمجھتے تھے۔ وہ نہ صرف ہندو اور مسلم اشرافیہ میں مقبول تھے بلکہ شہنشاہ سے قربت کی وجہ سے اشرافیہ ان سے خوفزدہ بھی رہتی تھی۔
اکبر کے دربار میں بیربل کی اہمیت کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ وہ فوجی مہمات میں بادشاہ اکبر کے ساتھ جاتے تھے۔ اُنھیں سب سے پہلے پنجاب کے شورش زدہ علاقے کو کنٹرول کرنے کے لیے بھیجا گیا۔ کانگڑا مہم میں ان کے کردار کے بعد اکبر نے اُنھیں 1572 میں نگر کوٹ کی جاگیر عطا کی۔
بیربل، گجرات اور بہار کی مہمات میں بھی اکبر کے ساتھ گئے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بیربل برج زبان کے مشہور شاعر تھے۔ اکبر نے اُنھیں ’کوی رائے‘ کا خطاب دیا۔
ایرا مخوتی لکھتی ہیں کہ ’بیربل میں، اکبر کو ایک تیز دماغ  اور گہری سمجھ بوجھ والا آدمی ملا تھا جو اکبر سے پوری طرح عقیدت رکھتا تھا۔ ان کی فصاحت، سخاوت اور شاعرانہ صلاحیتوں نے مل کر بیربل کو ایک مثالی مغل درباری بنا دیا۔‘
اکبر اور بیربل کے درمیان قریبی تعلق کا سب سے بڑا ثبوت یہ تھا کہ اپنی 30 سال کی خدمت کے دوران انھیں کبھی بھی اکبر کی ناراضگی کا سامنا نہیں کرنا پڑا۔
اکبر کے دوسرے قریبی درباریوں کو وقتاً فوقتاً اکبر کے غصے کا سامنا کرنا پڑتا تھا۔
،تصویر کا ذریعہPublication Division AMU
اکبر کے ایک قریبی مشیر ہونے کے باوجود اُنھیں خوشامد پسند نہیں سمجھا جاتا تھا۔
بدیوانی کے مطابق ابوالفضل کو اکبر کا سب سے بڑا خوشامدی درباری سمجھا جاتا تھا۔ لیکن وہ کہتے ہیں کہ اس کے باوجود کوئی بھی مورخ بیربل کی وفاداری اور دیانتداری پر سوال نہیں اُٹھاتا۔
بہت سے مورخین کے مطابق وفاداری کے لحاظ سے بیربل اکبر کے اہم مشیر مان سنگھ اور مرزا عزیز سے بھی آگے سمجھے جاتے تھے۔ اکبر اور بیربل کی قربت کا اندازہ اس بات سے بھی لگایا جا سکتا ہے کہ اکبر چار مرتبہ بیربل کی رہائش گاہ پر گئے۔
اکبر اپنے دیگر مشیروں کے گھر بھی جاتے تھے، لیکن ایسا دو مرتبہ سے زیادہ نہیں ہوا تھا۔
،تصویر کا ذریعہAtlantic Publishers
سنہ 1583 میں فتح پور سیکری میں پیش آنے والے ایک واقعے نے بھی ثابت کر دیا کہ اکبر اور بیربل کتنے قریب تھے۔
امیتا سرین اپنی کتاب ’اکبر اور بیربل، عقل و دانش کی کہانیاں‘ میں لکھتی ہیں کہ ’اکبر اور ان کے درباری میدان میں ہاتھی کی لڑائی دیکھ رہے تھے، اکبر گھوڑے پر سوار تھے، لڑائی کے درمیان اچانک ایک بدمست ہاتھی نے بیربل پر حملہ کر دیا، جب اکبر نے دیکھا کہ بیربل کی جان خطرے میں ہے، تو اکبر اپنے گھوڑے کے ہمراہ بیربل اور ہاتھی کے درمیان آ گئے۔ اکبر نے شاہی انداز میں زوردار آواز سے ہاتھی کو رُکنے کا حکم دیا اور ہاتھی وہیں رُک گیا۔‘
اسی طرح پولو میچ کے دوران بیربل اپنے گھوڑے سے گر گئے۔ پاروتی شرما اپنی کتاب ’اکبر آف ہندوستان‘ میں لکھتی ہیں کہ جب بیربل بیہوش ہوئے تو اکبر نے دوڑ کر اُنھیں اپنے ہونٹوں سے سانس دینے کی کوشش کی۔
،تصویر کا ذریعہVictoria & Albert Museum
سنہ 1586 میں اکبر نے سوات اور باجوڑ کے علاقے میں پشتون یوسف زئی بغاوت کو دبانے کے لیے اپنے جرنیلوں زین خان کوکا اور بیربل کو بھیجا۔
ابوالفضل بھی اس مہم کی قیادت کرنا چاہتے تھے۔ اکبر نے دونوں کے لیے قرعہ اندازی کر کے بیربل کا انتخاب کیا لیکن 16 فروری 1586 کو مغل فوج کو شکست کا سامنا کرنا پڑا اور بیربل سمیت آٹھ  ہزار سپاہی مارے گئے۔
بادیوانی لکھتے ہیں کہ ’افغانوں نے درہ مالندرائی کی بلندیوں پر چڑھ کر مغلوں پر حملہ کیا۔ مغل سپاہی حملہ آوروں کے لیے پیالے میں مچھلی کی طرح تھے۔ انھوں نے تیروں اور پتھروں سے ان پر حملہ کیا۔‘
،تصویر کا ذریعہRekhta Books
ایرا مخوتی لکھتی ہیں کہ ’جب یہ خبر اکبر تک پہنچی تو وہ گہرے غم میں ڈوب گئے۔ اگلے دو دن اور راتوں تک اُنھوں نے نہ کچھ کھایا اور نہ پانی پیا۔ اُنھوں نے توران کے قاصد سے ملنے سے انکار کر دیا اور رعایا سے ملنے کے لیے جھروکے میں آنے سے بھی گریز کرتے رہے۔
ابوالفضل نے اکبر نامہ میں لکھا کہ ’اکبر کی ہر چیز میں دلچسپی ختم ہو گئی۔ اُنھوں نے اپنی والدہ حمیدہ بانو اور اپنے ساتھیوں کے کہنے پر دوبارہ معمول کی زندگی گزارنی شروع کی۔ اُنھوں نے خود مجھ سے اعتراف کیا کہ اس ناگہانی آفت نے ان کے دل کو ہلا کر رکھ دیا تھا۔‘
اکبر اپنے جرنیلوں سے اتنا ناراض تھے کہ اُنھوں نے اُنھیں اپنی شکل نہ دکھانے کا حکم دیا۔ وہ اس بات پر بھی ناراض تھے کہ اُن کے سپاہی بیربل کی لاش بھی واپس نہ لا سکے۔
اکبر کو اتنا غصہ تھا کہ ایک موقع پر اُنھوں نے خود کابل جا کر بیربل کی لاش واپس لانے کا ارادہ کیا۔ لیکن درباریوں نے سمجھایا کہ سورج کی روشنی ان کے دوست کے جسم کو پاک کرنے کے لیے کافی ہے۔
بیربل کی موت کے کچھ ہفتے بعد ہی اکبر نے خود سوات اور باجوڑ پر حملے کی قیادت کی اور اس مرتبہ مغل فوج کو کامیابی ملی۔
اکبر نے بیربل کو خراج عقیدت پیش کرتے ہوئے کہا کہ وہ سب سے بہترین تھے۔ وہ میرے قریبی ساتھیوں میں سب سے قریب تھے، اُن جیسا کوئی نہیں تھا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[119]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عارف حبیب گروپ کنسورشیم نے پاکستان انٹرنیشنل ایئرلائنز (پی آئی اے) میں حکومت کے باقی ماندہ 25 فیصد حصص خریدنے کا اعلان کیا ہے جس کے بعد قومی فضائی کمپنی کا مکمل اختیار اس کے پاس آ جائے گا۔
عارف حبیب لمیٹڈ کے چیف ایگزیکٹو افسر شاہد علی حبیب نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’کنسورشیم نے اپنا ذہن بنا لیا ہے کہ اس نے 25 فیصد باقی ماندہ حصص بھی خریدنے ہیں۔ ان کے مطابق اپریل میں یہ فیصلہ لینا ہے اور اس کے بعد بارہ مہینے میں اس کی ادائیگی کرنی ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ پی آئی اے کے سو فیصد حصص کی خریداری کے بعد یہ مکمل طور پر نجی حیثیت میں کام کر سکے گی یعنی ایئر لائن کا مکمل کنٹرول نجی شعبے کے پاس ہو گا اور ائیر لائن سرکاری نامزد ارکان سے آزاد ہو جائے گی۔
واضح رہے کہ گذشتہ سال دسمبر میں عارف حبیب کنسورشیم نے 135 ارب روپے کے عوض 75 فیصد حصص حاصل کیے تھے۔ حکومت کی جانب سے پی آئی اے کی نجی کاری کا مقصد خسارے میں جانے والی فضائی کمپنی کو عملی تنظیمِ نو، طیاروں کے بیڑے میں توسیع اور مسافروں کو فراہم کی جانے والی خدمات میں بہتری کے ذریعے منافع بخش بنانا تھا۔
گذشتہ دسمبر میں 75 فیصد حصص کی نجکاری کے بعد حکومت نے کنسورشیم کو باقی حصص کی خریداری کے لیے 90 روز کی مہلت دی ہے، جن کی مالیت تقریباً 45 ارب روپے بتائی گئی ہے اور آخری تاریخ اپریل کے اختتام پر مقرر ہے۔ جنوری میں طے پانے والے معاہدے کے تحت رقوم کی منتقلی کے لیے 12 ماہ کی مدت رکھی گئی ہے، جس سے اسے  قابلِ عمل قرار دیا گیا ہے۔
کامیاب کنسورشیم  میں فاطمہ فرٹیلائزر 34.1 فیصد، فوجی فرٹیلائزر کمپنی 33.9 فیصد، لیک سٹی 16 فیصد، اور دی سٹی سکول کے ساتھ اے کے ڈی گروپ 16 فیصد شامل ہیں۔
شاہد علی نے بتایا پی آئی اے کی بہتری کے منصوبے میں سروسز جن میں سٹاف اور ٹکٹنگ کی بہتری اور سیفٹی اور سکیورٹی کو بہتر بنانا شامل ہے۔ اس کے علاوہ اچھے روٹس پر فلائٹ کی فریکوئنسی کو بھی بڑھانا پلان کا حصہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
دسمبر میں پاکستان کی قومی فضائی کمپنی پاکستان انٹرنیشنل ایئر لائنز (پی آئی اے) کی خریداری کے لیے عارف حبیب کنسورشیئم نے اوپن بڈنگ کے دوران 135 ارب روپے کی بولی لگائی تھی جو کہ کامیاب ہوئی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پی آئی اے کی نجکاری کے عمل کے دوران عارف حبیب اور لکی گروپس کے درمیان اوپن بڈنگ کا مرحلہ ہوا جس دوران عارف حبیب گروپ سمیت چار کمپنیوں کے کنسورشیئم کی جانب سے سب سے زیادہ 135 ارب روپے کی بولی لگائی گئی۔
عارف حبیب کنسورشیئم میں عارف حبیب لمیٹڈ، فاطمہ فرٹیلائزر، سٹی سکول اور لیک سٹی ہولڈنگز شامل ہیں۔
اس سے قبل تین گروپس نے بولیاں جمع کرائی تھیں۔ براہ راست نشر کی گئی تقریب میں جو پہلی بولی کھولی گئی وہ لکی گروپ کی جانب سے دی گئی تھی۔ اس گروپ نے پی آئی اے خریدنے کے لیے 101.5 ارب روپے کی بولی دی تھی۔
اس کے علاوہ ایئر بلیو نے 26.5 ارب روپے کی بولی جمع کرائی ہے۔ جبکہ تیسری اور آخری بولی عارف حبیب گروپ اور ان کی ساتھی کمپنیوں کی تھی جو سب سے زیادہ 115 ارب روپے کی رہی تھی۔
حکومت پاکستان کی جانب سے پی آئی اے کی فروخت کے لیے کم سے کم قیمت 100 ارب روپے مقرر کی گئی تھی۔
دوسرے مرحلے میں عارف حبیب گروپ اور لکی گروپ کے درمیان اوپن بڈنگ ہوئی۔ اس مرحلے میں بولی کا آغاز 115 ارب روپے سے ہوا اور کم سے کم 25 کروڑ روپے کا اضافہ کیا جا رہا تھا۔ اس دوران بھی سب سے زیادہ بولی عارف حبیب کنسورشئیم نے 135 ارب روپے کی لگائی جو حتمی ثابت ہوئی۔
اس سے قبل مشیر نجکاری محمد علی نے بتایا تھا کہ اوپن بڈنگ کے دوران سب سے زیادہ بولی دینے والا گروپ کامیاب تصور کیا جائے گا۔
نجکاری کمیشن کے ترجمان نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ کامیاب گروپ کو پی آئی اے کے 75 فیصد حصص فروخت کیے جائیں گے تاہم کامیاب بولی دہندہ کے پاس بقیہ 25 فیصد حاصل کرنے کا بھی موقع ہوگا۔
خیال رہے کہ پاکستان کی موجودہ حکومت کی جانب سے پی آئی اے کی نجکاری کی یہ دوسری کوشش تھی۔
سنہ 2024 میں اس سلسلے میں پہلی کوشش اس وقت ناکام ہوئی تھی جب قومی ایئرلائن کی خریداری کے لیے صرف ایک کمپنی کی جانب سے صرف دس ارب روپے کی بولی لگائی گئی تھی جبکہ حکومت نے اس کی کم از کم قیمت 85 ارب روپے مقرر کی تھی۔
پی آئی اے ایک پبلک لمیٹڈ کمپنی ہے جس کے سرمائے کا تقریباً 96 فیصد حصہ حکومت کے پاس ہے۔ اس کا شمار حکومتی سرپرستی میں چلنے والے ان اداروں میں ہوتا ہے جو قومی خزانے کو سالانہ اربوں روپے کا نقصان پہنچاتے رہے ہیں۔
گذشتہ دو دہائیوں میں پی آئی اے کے مالی حالات سے متعلق جب بھی کوئی خبر آئی تو اس میں ہر سال اس کے بڑھتے مالی خسارے کا ذکر ملا تاہم رواں برس اپریل میں حکومت کی جانب سے یہ دعویٰ کیا گیا کہ اس ادارے نے 21 سال کے طویل عرصے کے بعد پہلی بار منافع کمایا ہے۔
حکومت کی جانب سے پی آئی اے نجکاری کی دوسری کوشش کے سلسلے میں ابتدائی طور پر آٹھ کمپنیوں نے قومی ایئرلائن کی خریداری میں دلچسپی ظاہر کی تھی تاہم نجکاری کمیشن کو ڈیڈ لائن ختم ہونے تک پانچ کمپنیوں کی جانب سے ہی سٹیٹمنٹ آف کوالیفکیشن موصول ہوئی تھیں اور حتمی مرحلے میں چار، چار کمپنیوں پر مشتمل دو کنسورشیمز اور ایک کمپنی اس عمل میں شامل تھیں۔
بولی میں ایک کنسورشیم  لکی سیمنٹ، حب پاور، کوہاٹ سیمنٹ اور میٹرو وینچرز جیسے اداروں پر مشتمل تھا۔
دوسرے کنسورشیم میں عارف حبیب، فاطمہ فرٹیلائزر، سٹی سکول اور لیک سٹی ہولڈنگز شامل تھیں۔
ان کے علاوہ پاکستان کی نجی فضائی کمپنی ایئر بلیو اور فوجی فرٹیلائزر کمپنی نے بھی باضابطہ طور پر اپنی اپنی سٹیٹمنٹ آف کوالیفکیشن جمع کروائیں تھیں جن میں سے ایئر بلیو حتمی بولی کا حصہ بنی تھی۔
حتمی بولی کے لیے قابل قرار دیے جانے کے باوجود فوجی فرٹیلائزر کمپنی نے فیصلہ کیا تھا کہ وہ بولی کے عمل میں حصہ نہیں لے گی۔
اس بات کا انکشاف وزیراعظم کے مشیر برائے نجکاری نے اُس وقت ایک انٹرویو میں کیا تھا۔ تاہم ان کا کہنا تھا کہ اگر کامیاب بولی دہندہ فوجی فرٹیلائزر کمپنی کو شراکت کی دعوت دیتا ہے تو یہ کمپنی بعد میں اس عمل کا حصہ بن سکتی ہے۔
ان کے مطابق نجکاری کے فریم ورک میں یہ گنجائش موجود ہے کہ کامیاب فریق مکمل ادائیگی سے قبل مزید شراکت دار شامل کر سکتا ہے تاہم صرف وہی کمپنیاں اضافی شراکت دار بن سکتی ہیں جو بولی کے عمل میں شامل نہ رہی ہوں۔
فوجی فرٹیلائزرز کی جانب سے پی آئی اے کی نجکاری میں عدم دلچسپی کے وجہ کے بارے میں نجکاری کمیشن کے ترجمان نے کہا وہ اس پر کوئی تبصرہ نہیں کر سکتے۔
مشیرِ نجکاری کے مطابق 75 فیصد حصص کی فروخت سے حاصل ہونے والی رقم کا دو تہائی حصہ کامیاب بولی دینے والا کو 90 دن میں دینا ہو گا جبکہ باقی رقم کے لیے ایک سال کا وقت دیا جائے گا۔
ان کا کہنا تھا کہ 75 فیصد حصص کی فروخت سے حاصل ہونے والی رقم میں سے صرف ساڑھے سات فیصد حکومت کو ملےگی جب کی باقی رقم پی آئی اے میں سرمایہ کاری کی صورت میں لگائی جائے گی جس میں جہازوں کی تعداد بڑھانا اور اس کی کارکردگی کو بہتر بنانا ہے
یہاں یہ سوال بھی اہم ہے کہ جب 2024 میں حکومت مطلوبہ قیمت حاصل نہیں کر پائی تھی تو ایک سال میں پی آئی اے میں ایسا کیا بدلا ہے کہ کوئی اسے خریدنے میں دلچسپی لے۔
اس کا جواب ادارے کی مارکیٹ ویلیو میں ہے۔ گذشتہ برس پی آئی اے کی ’ایکویٹی منفی 45 ارب تھی جو اب واجبات کی ادائیگی یا منتقلی کے بعد 30 ارب روپے ہے۔
یہی نہیں بلکہ حکومت کامیاب بولی دہندہ کو جہازوں کی لیز پر عائد 18 فیصد جنرل سیلز ٹیکس کی چھوٹ دے گی اور پی آئی اے کے ذمے واجب الادا ٹیکسوں کا کچھ حصہ بھی ہولڈنگ کمپنی کو منتقل کر دیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پی آئی اے کی فروخت سے حکومت کا حاصل ہونے کے فائدے کے بارے میں ترجمان نجکاری کا کہنا ہے کہ حکومت 75 فیصد حصص کے لیے دی جانے والی رقم میں سے صرف ساڑھے سات فیصد رقم لے گی جبکہ باقی رقم پی آئی اے میں ہی شامل کر دی جائے گی یعنی کہ کامیاب بولی دہندہ اس رقم کو ادارے کے لیے ہی استعمال کرنے کا پابند ہو گا.
اگرچہ حکومت کو پی آئی اے کی فروخت سے حاصل ہونے والی رقم کا صرف ساڑھے سات فیصد ہی ملے گا تاہم ماہرین کا کہنا ہے کہ اس فروخت سے حکومت کو ہر سال اربوں روپے کے نقصان سے چھٹکارا مل جائے گا۔
نجکاری امور کے ماہر شہباز جمیل نے کہا اس نجکاری سے حکومت کو ہر سال اس مالی خسارے کا سامنا نہیں کرنا پڑے گا جو وہ پی آئی اے کو چلانے کے لیے خزانے سے دینے کی وجہ سے ہوتا تھا۔
واضح رہے کہ حکومت نے پی آئی اے کے ذمے واجب الادہ قرضوں میں سے ساڑھے چھ سو ارب روپے سے زائد قرضے پی آئی اے ہولڈنگ کمپنی میں ڈال دیے ہیں۔
شہباز جمیل کے مطابق ماضی میں بینکوں کی نجکاری بھی اسی ماڈل پر ہوئی تھی اور اب پی آئی اے کی بھی انھی خطوط پرنجکاری کی جا رہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پی آئی اے کی نجکاری کے سلسلے میں ماضی میں جو کوششیں ہوئیں اس میں پی آئی اے کے ملازمین اور اس کے اثاثوں کا معاملہ زیر بحث رہا۔
پی آئی اے کے پاس اس وقت 38 جہاز ہیں جن میں سے صرف 18 آپریشنل ہیں جبکہ اس کے پاس دنیا بھر میں 78 مقامات کے ہوائی اڈوں پر لینڈنگ کے حقوق ہیں۔
ان میں لندن اور یورپی ممالک کے شہر بھی شامل ہیں۔ اس کے علاوہ پی آئی اے کینیڈا بھی جاتی ہے تاہم امریکہ میں اس پر پابندی تاحال قائم ہے۔
مشیر نجکاری کے مطابق چھ سات برس قبل پی آئی اے کے ملازمین کی تعداد ساڑھے گیارہ ہزار تھی تاہم اس وقت یہ تعداد ساڑھے چھ ہزار کے لگ بھگ ہے۔
پی آئی اے کی نج کاری کے بعد ان ملازمین کی نوکریوں کے بارے میں ترجمان نے بتایا کہ پی آئی اے کے ملازمین کو ایک سال تک ملازمت کا تحفظ حاصل ہو گا۔
مشیر نجکاری کےمطابق موجودہ ملازمین کو ایک سال تک تنخواہ اور دوسری مراعات حاصل رہیں گی جب کہ ایک سال کے بعد بہت زیادہ ملازمین نکالے جانے کا امکان نہیں تاہم انھیں رضا کارانہ طور پر ملازمت چھوڑنے کا کہا جا سکتا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ پی آئی اے کے ریٹائرڈ ملازمین کی پنشن، ان کے میڈیکل بل اور رعایتی ٹکٹس کی ادائیگی پی آئی اے ہولڈنگ کمپنی کرے گی۔
خیال رہے کہ پی آئی اے کے پاس اس کے کور بزنس یعنی آپریشنز سے متعلق پراپرٹیز کے علاوہ نیویارک اور پیرس میں روز ویلٹ اور سکرائب ہوٹل کی قیمتی جائیدادیں موجود ہیں
مشیر نج کاری کے مطابق یہ دونوں پی آئی اے کی ٹرانزیکشن کا حصہ نہیں ہوں گے اور اس ٹرانزیکشن میں اس کا کارگو، مسافر، کچن اور ٹریننگ سے متعلقہ اثاثے شامل ہوں گے۔
End of content
End of content
سال 2024 کی رپورٹ کے مطابق پی آئی اے نے 9.3 ارب روپے آپریشنل منافع جبکہ 26.2 ارب روپے خالص منافع کمایا۔
خیال رہے کہ سنہ 2023 میں پی آئی اے کا خالص خسارہ 75 ارب روپے تھا۔
قومی ایئر لائنز کی جانب سے جاری اعلامیے کے مطابق پی آئی اے کا آپریٹنگ مارجن 12 فیصد سے زیادہ رہا جو دنیا کی کسی بھی بہترین ائیرلائنز کی پرفارمنس کے ہم پلہ ہے۔ واضح رہے کہ آپریشنل کاسٹ میں جہاز کا ایندھن، انتظامی اخراجات، تقسیم کاری کے اخراجات وغیرہ شامل ہیں۔
پی آئی اے کا کہنا تھا کہ حکومت پاکستان کی سرپرستی میں اس ادارے میں جامع اصلاحات کی گئیں جن میں افرادی قوت اور اخراجات میں واضح کمی، منافع بخش روٹس میں استحکام، نقصان دہ روٹس کا خاتمہ اور بیلنس شیٹ ری سٹرکچرنگ شامل ہے۔
اعلامیے میں کہا گیا کہ پی آئی اے کے واپس منافع بخش ادارہ بننے سے نا صرف اس کی ساکھ میں اضافہ ہو گا بلکہ یہ ملکی معیشت کے لیے بھی مفید ثابت ہو گا۔
اس اعلان کے حوالے سے نشریاتی ادارے بلومبرگ کی رپورٹ کے مطابق پی آئی اے ہولڈنگ کمپنی کے تحت قومی ایئر لائنز کی فروخت سے قبل اس کا سالانہ منافع ایک بڑی کامیابی تصور کیا جا رہا ہے تاہم یہ ادارے کے ذمے قرضوں کی بڑی مقدار کو سرکاری کھاتوں میں منتقل کیے جانے کے بعد ہی ممکن ہو سکا۔
بلومبرگ کی رپورٹ میں بتایا گیا کہ آڈٹ شدہ مالیاتی گوشواروں کے مطابق پی آئی اے نے دسمبر 2024 میں ختم ہونے والے مالی سال کے دوران فی شیئر 5.01 روپے آمدن حاصل کی۔
نومبر 2024 میں قومی اسمبلی کی قائمہ کمیٹی برائے نجکاری کو سیکرٹری نجکاری عثمان باجوہ نے بتایا تھا کہ پی آئی کی خریداری میں دلچسپی رکھنے والے بولی دہندگان چاہتے تھے کہ حکومت 26 ارب روپے مالیت کے ٹیکس واجبات، سول ایوی ایشن اتھارٹی کی جانب سے پی آئی اے کو 10 ارب روپے مالیت کی عبوری مالی معاونت اور نو ارب روپے کے دیگر واجبات کو ختم کر دے۔
یاد رہے کہ گزشتہ سال پی آئی اے کی نجکاری کی کوششیں ناکام ہونے کے بعد وفاقی وزیر نجکاری عبد العلیم خان کا کہنا تھا کہ جب تک پی آئی اے کی بیلنس شیٹ مکمل طور پر صاف نہیں کی جاتی، کوئی سنجیدہ سرمایہ کار آگے نہیں آئے گا۔
ماہرین کے مطابق پی آئی اے کی جانب سے اربوں روپے خالص منافع کمانا اس لیے مشکل نہیں رہا کہ حکومت نے اس کے ذمے کئی سو ارب روپے کے قرضے اپنے ذمے لے لیے۔
پی آئی اے نجکاری اور اس کے مالیاتی معاملات پر نظر رکھنے والے ماہرین کے مطابق پی آئی اے کی جانب سے اربوں روپے خالص منافع کمانا اس لیے مشکل نہیں رہا کہ حکومت نے اس کے ذمے کئی سو ارب روپے کے قرضے اور ان پر سود کی ادائیگی اپنے ذمے لے لی، جس کے بعد اس کی بیلنس شیٹ بالکل کلین ہو گئی کہ جس نے ائیر لائنز کو منافع بخش بنا دیا۔
ان کا کہنا ہے کہ جب حکومت کئی سو ارب روپے قرض اور اس پر سود کی ادائیگی کو اپنے کھاتے میں لے لی گی تو اس کے بعد ائیر لائنز کا منافع بخش ہونا حیران کن نہیں رہ جاتا۔
پاکستان کے سابق وزیر خزانہ مفتاح اسماعیل نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے بتایا تھا کہ پی آئی اے کے ذمے 850 ارب روپے کا قرض ہے جس کا بڑا حصہ حکومت نے اپنے ذمہ لے لیا اور اس کے بعد اس پر سود کی ادائیگی بھی حکومت کے کھاتے میں چلی گئی تو اس کے بعد اس کے آپریشنل منافع بخش بننے میں کوئی مشکل نہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[120]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں اپوزیشن جماعتوں کے اتحاد تحریک تحفظ آئین پاکستان کی جانب سے انتخابات میں مبینہ دھاندلی اور عمران خان کی رہائی کے لیے آٹھ فروری کے احتجاج کے حوالے سے ملا جلا ردِعمل سامنے آ رہا ہے۔ بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ یہ احتجاج زیادہ کامیاب نہیں رہا، تاہم کچھ مبصرین اور تحریک انصاف کے رہنما یہ دعویٰ کر رہے ہیں کہ یہ احتجاج کامیاب رہا ہے۔
خیبر پختونخوا کو پاکستان تحریک انصاف (پی ٹی آئی) کا گڑھ سمھجا جاتا ہے اور پشاور ایک اہم مرکز ہے لیکن پی ٹی آئی کی جانب سے آٹھ فروری کو ’بند مطلب بند‘ والی صورتحال کہیں نظر نہیں آئی۔
بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ اور بیشتر شہروں میں شٹر ڈاؤن اور پہیہ جام ہڑتال رہی ہے جہاں کارکنوں کی گرفتاریاں بھی ہوئی ہیں۔
تحریک تحفظ آئین پاکستان نے آٹھ فروری کو ملک بھر میں احتجاج اور پہیہ جام ہڑتال کی کال دی تھی۔
اپوزیشن جماعتوں کا الزام ہے کہ پاکستان میں آٹھ فروری 2024 کے انتخابات میں دھاندلی کی گئی تھی اور فارم 45 کے مطابق پاکستان تحریک انصاف نے بیشتر نشستیں حاصل کی تھیں۔ لیکن فارم 47 کے تحت ان سے ان کا مینڈیٹ چھینا گیا ہے۔
بی بی سی نے پاکستان کے مختلف شہروں میں عام شہریوں سے رابطہ کیا جن کے مطابق کچھ مقامات پر دکانیں اور کاروباری مرکز بند رہے جبکہ دیگر افراد کا کہنا تھا کہ سب کچھ اتوار کے دن کی مناسبت کے مطابق تھا یعنی کہیں دکانیں بند اور کہیں کھلی تھیں۔ بلوچستان کے بیشتر شہروں میں دکانیں، کاوباری مراکز بند رہے اور پہیہ جام ہڑتال بھی کی گئی۔
اس بارے میں تفصیل سے بات کریں گے لیکن پہلے ذکر کرتے ہیں خیبر پختونخوا کے ضلع کوہاٹ کا جہاں پی ٹی آئی کی حکومت ہے مگر شہر کی پولیس نے حکمران جماعت کے کارکنوں کو روڈ بلاک کرنے کی اجازت نہیں دی۔
پی ٹی آئی کے رہنما سینیٹر خرم زیشان، شہریار آفریدی، شفیع جان کا تعلق ضلع کوہاٹ سے ہے جہاں گذشتہ روز پی ٹی آئی کی ریلی کے دوران پولیس نے کارکنوں کو روڈ بلاک کرنے سے روک دیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سوشل میڈیا پر خرم زیشان کے احتجاج کے دوران آنکھوں میں آنسو، کارکنوں کی پولیس اہلکار کے ساتھ بحث اور وزیرِ اعلی کے مشیر شفیع جان کی ویڈیو وائرل ہوئی ہے۔
کوہاٹ سے مقامی صحافی علیم زیدی نے بتایا کہ پی ٹی آئی کے احتجاج کی کال پر بیشتر دکانیں اور کاروباری مراکز بند رہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’پولیس کے ساتھ کارکنوں کی تلخ کلامی کی وجہ بنیادی طور پر پی ٹی آئی کی ریلی کے روٹ میں تبدیلی بتائی گئی ہے۔‘
انھوں کہا کہ کارکن روڈ کی طرف جانا چاہتے تھے جبکہ انھیں احتجاجی ریلی کے لیے جس روٹ کی اجازت دی گئی تھی وہ اس طرف نہیں جا رہے تھے۔
اس بارے میں سینیٹر خرم زیشان سے رابطہ کیا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ ’کارکنوں کے جذبات ایسے تھے کہ ان کو روکنا مشکل تھا۔ کارکن عمران خان کی رہائی کے لیے مشتعل ہو رہے تھے جس وجہ سے پولیس کے ساتھ تلخ کلامی ہوئی ہے۔‘
سینیٹر خرم زیشان کا کہنا تھا کہ بنیادی طور پر ان کا احتجاج کامیاب رہا ہے کہیں کچھ جگہوں پر کاروبار کھلا رہا ہے لیکن چونکہ ہدایات یہ تھیں کہ کسی کو زبردستی دکانیں بند کرنے کا نہیں کہنا تو اس وجہ سے شاید کہیں دکانیں اور کاروبار جاری رہا ہو۔‘
’بند مطلب بند‘ ہے کہ متعلق ان کا کہنا تھا کہ ’یہ تھوڑی سی غلط فہمی ہوئی ہے یا واضح طور پر نہیں بتایا گیا تھا کہ کیا کرنا ہے اس لیے کارکنوں کے ذہن میں شاید یہ آیا ہو کہ راستے اور سب کچھ بند کرنا ہے۔‘
ایسی اطلاعات بھی ہیں کہ کوہاٹ میں کارکن خیبر پختونخوا کو پنجاب سے ملانے والی شاہراہ کو خوشحال گڑھ کے قریب بند کرنا چاہتے تھے جس پر پولیس نے کارکنوں کو روکا ہے۔
End of content
End of content
اس بارے میں کوہاٹ سے تعلق رکھنے  والے وزیرِ اعلی کے مشیر شفیع جان کا ایک ویڈیو کلپ بھی سوشل میڈیا پر سامنے آیا ہے جس میں وہ کہہ رہے ہیں کہ ’یہ کی بورڈ واریئرز ہیں اور یہ کمبل میں بیٹھ  کر ٹویٹ کرکے ہمیں نہ سکھائیں، ہمیں معلوم ہے کہ کیا کرنا ہے اور یہ بند کرکے یہ کیا کر لیں گے اگر اس روڈ کے بند کرنے سے عمران خان رہا ہوتے ہیں تو وہ خود سب سے پہلے یہاں ہوں گے۔‘
شفیع جان نے اس معاملے پر خود پر ہونے والی تنقید پر کہا کہ ان کے کلپ کا ایک حصہ لیک کیا گیا اور سوشل میڈیا پر جو تاثر دیا جا رہا ہے وہ درست نہیں ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اتوار کے روز پشاور میں زندگی معمول کے مطابق تھی، کہیں کہیں دکانیں کم کھلی تھیں لیکن مجموعی طور پر پہیہ جام اور شٹر ڈاؤن ہڑتال کا تاثر نہیں مل رہا تھا۔
اس احتجاج کے لیے پی ٹی آئی کے دوسرے اور تیسرے درجے کے قائدین پشاور میں تاجروں اور ٹرانسپورٹرز سے ملاقاتیں کرتے نظر آئے اور یہ تاثر دیا گیا کہ مکمل ہڑتال ہو گی۔
پشاور کے یونیورسٹی روڈ پر کہیں دکانیں کھلی اور کہیں بند رہیں اور یہ معمول ہر اتوار کو ہوتا ہے۔ البتہ پشاور کی کارخانو مارکیٹ بند رہی اور اس مارکیٹ میں زیادہ کاروبار بھی اتوار کے دن ہوتا ہے کیونکہ دیگر شہروں سے لوگ اکثر اتوار کے دن ہی آتے ہیں۔
اس ہڑتال سے پہلے مرکزی اور صوبائی سطح پر جس انداز سے رابطے کیے جا رہے تھے اس سے ایسا تاثر مل رہا تھا کہ یہ ایک بڑی ہڑتال ہو گی جس میں ہو سکتا ہے کہ خیبر پختونخوا کے پنجاب کی جانب جانے والے راستے بند کیے جائیں لیکن ایسا کچھ نظر نہیں آیا۔
پشاور کی ریلی بھی صرف دو فرلانگ تک محدو کر دی گئی تھی جو ہشتنگری چوک سے شروع ہوئی اور چوک یادگار پر جلسہ منعقد کیا گیا اس میں بھی ماضی کی ریلیوں کے مقابلے میں اتنی بڑی تعداد میں لوگ شریک نہیں تھے۔
پشاور ریلی میں شریک پاکستان تحریک انصاف کے رہنما اور رکن قومی اسمبلی شیر علی ارباب نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ہم یہ نہیں کہتے کہ ہڑتال 100 فیصد کامیاب رہی ہے لیکن یہ بڑی حد تک کامیاب رہی ہے اور لوگ اس میں بڑی تعداد میں شریک ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جب  شیر علی ارباب سے پوچھا کہ اس میں تو وزیر اعلی سہیل آفریدی شریک ہی نہیں ہوئے تو ان کا کہنا تھا کہ ’وہ اس صوبے کے چیف ایگزیکٹو ہیں اور کیا ایک چیف ایگزیکٹو ہڑتال میں شرکت کرتا اچھا لگے گا؟‘
اس سوال کے جواب میں کہ ماضی میں تو وزیرِ اعلیٰ علی امین گنڈا پور نہ صرف احتجاجی مظاہروں میں شریک ہوتے تھے بلکہ اسلام آباد بھی بڑی تعداد میں لوگوں کے ساتھ پہنچے تھے تو ان کا کہنا تھا کہ ’ماضی اب نہیں رہا ماضی ختم ہو گیا، اب کی بات کریں۔‘
شیر علی ارباب نے الزام عائد کیا کہ ’ہمارا مینڈیٹ چوری کیا گیا تھا۔ ہم نے تاجروں کو درخواست ضرورت کی تھی لیکن یہ شٹر ڈاؤن رضاکارانہ طور پر تاجروں نے کی ہے اور 80 فیصد دکانیں اور کاروباری مراکز بند رہے ہیں۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’ہم نے حکومت بھی کرنی ہے اور اس کو متوازن بھی رکھنا ہے۔ ہمارے جوش اور جذبے میں کوئی کمی نہیں آئی۔‘
سینئر صحافی اور تجزیہ کار لحاظ علی کا دعویٰ ہے اس احتجاج میں پی ٹی آئی کو بری طرح ناکامی کا سامنا رہا ہے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ ’80 اور نوے کی دہائی میں شٹر ڈاؤن اور پہیہ جام ہڑتالیں کامیاب ہوتی تھیں، کیونکہ اُس وقت ٹریڈ یونینز بہت مضبوط ہوا کرتی تھیں۔ سنہ 2026 میں اس نوعیت کے احتجاج کی کال کامیاب نہیں ہوتی۔‘
اُن کے بقول ’جہاں جہاں پی ٹی آئی کے لوگوں نے تاجروں سے بات کی تو انھیں بتایا گیا کہ پی ٹی آئی کی قیادت ان کے مسائل حل نہیں کرتی۔‘
ان کا کہنا تھا کہ پشاور کی سطح پر اگر دیکھیں 20 فیصد دکانیں بند تھیں اور ان میں بھی بیشتر اتوار کی وجہ سے بند رہی ہیں۔
اس احتجاج کے لیے گذشتہ دو ماہ سے تیاریاں جاری تھیں اور یہ کہا جا رہا تھا کہ یہ تحریک تحفظ آئین پاکستان کا کال ہے اور دیکھنے میں بھی یہی آیا ہے کہ یہ محمود خان کا احتجاج تھا۔
کوئٹہ سے بی بی سی کے نامہ نگار محمد کاظم  نے بتایا کہ بلوچستان کے بیشتر شمالی علاقے یا ایسا کہیں کہ پشتون علاقوں میں یہ ہڑتال کامیاب رہی ہے جبکہ جنوبی علاقے یا بلوچ اکثریتی علاقوں میں چونکہ ان دنوں حالات کشیدہ ہیں اس لیے وہاں اس ہڑتال کا اثر زیادہ نظر نہیں آیا۔
تحریک تحفظ آئین پاکستان کی کال پر بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ میں شٹر ڈاؤن ہڑتال رہی جبکہ ٹریفک معمول سے انتہائی کم تھی۔ خیال رہے کہ پاکستان کے دوسرے شہروں میں اتوار کو چھٹی کے باعث کاروباری مراکز بند ہوتے ہیں لیکن کوئٹہ اور بلوچستان کے دوسرے علاقوں میں اکثر تاجر جمعے کے روز اپنا کاروبار بند کرتے ہیں۔
ہڑتال کی کال کے باعث کوئٹہ شہر میں تمام اہم تجارتی مراکز بند رہے۔
تحریک تحفظ آئین پاکستان میں شامل جماعتوں کے کارکنوں نے کوئٹہ شہر کے اندر اہم شاہراہوں پر رکاوٹیں کھڑی کرنے کے علاوہ کوئٹہ کو دوسرے شہروں سے ملانے والی اہم شاہراہوں پر رکاوٹیں کھڑی کی تھیں اس صورتحال کے باعث شہر میں ٹریفک بھی معمول سے کم تھی۔ شہر کے بعض علاقوں میں جماعت کے کارکنوں کو منتشر کرنے کے علاوہ گرفتاریاں بھی کی گئیں۔
ایس ایس پی آپریشنز کوئٹہ آصف خان نے بتایا کہ دفعہ 144 کی خلاف ورزی پر ان جماعتوں سے تعلق رکھنے والے 200 کے لگ بھگ افراد کو گرفتار کیا گیا۔
ہڑتال اور شہر کے بعض علاقوں میں آنسو گیس کی شیلنگ کی وجہ سے معلومات زندگی متاثر رہے۔
تجزیہ کار لحاظ علی کے مطابق ’بظاہر ایسا لگتا ہے کہ یہ احتجاج پی ٹی آئی کا نہیں بلکہ محمود خان اچکزئی کا احتجاج تھا اور وہ کوئٹہ  اور قریبی علاقے میں کامیاب بھی ہوا۔ لیکن ملک کے دیگر علاقوں میں اس کے لیے کہیں کوئی کوششیں نظر نہیں آئیں۔‘
تجزیہ کاروں کے مطابق پاکستان تحریکِ انصاف کی مرکزی قیادت اس احتجاج کے دوران کہیں کوئی زیادہ متحرک نظرنہیں آئی۔ ایسی اطلاعات تھیں کہ یہ احتجاج بڑے پیمانے پر ہو گا لیکن اس احتجاج کو اضلاع کی سطح پر محدود کر دیا گیا۔
سینئر صحافی اور تجزیہ کار افتخار شیرازی کا کہنا تھا کہ ’اس ہڑتال کی ناکامی کی بڑی وجہ یہ تھی کہ ایک تو جماعت کے قائدین کھل کر سامنے نہیں آئے اور نہ ہی انھوں نے کوئی کوشش کی جبکہ راولپنڈی اسلام آباد میں  ریاست کی جانب سے قانون نافذ کرنے والے اہلکاروں کو متحرک کر دیا گیا تھا جس پر عام شہری اور پارٹی کے کارکن بھی باہر نہیں نکلے جس وجہ سے جڑواں شہروں میں کاروبار چلتا رہا ہے۔‘
صوبہ سندھ اور پنجاب میں اس ہڑتال کے کوئی آثار نظر نہیں آئے۔ اس بارے میں شیر علی ارباب نے الزام عائد کیا کہ ’ان کے قائدین پر سیون اے ٹی اے کے اتنے کیسز ہیں جتنے ٹی ٹی پی  والوں پر نہیں ہیں۔‘
اُن کے بقول ’ہم سیاسی جدوجہد کر رہے ہیں، ہم پر قدغنیں ہیں۔ ایسے حالات میں ہمارے لیے مشکلات زیادہ ہیں، پنجاب میں حالات اس لیے خراب ہیں کہ وہاں اگر چار بندے اکٹھے ہوتے ہیں تو انھیں اٹھا لیا جاتا ہے۔‘
لحاظ علی کہتے ہیں کہ ’پی ٹی آئی کی قیادت یہ سمجھ چکی ہے کہ ان کی اب یہ طاقت نہیں رہی کہ وہ اسلام آباد کی جانب مارچ کر سکیں۔‘
اُن کے بقول ’26 نومبر 2024 کو اسلام آباد میں ہونے والے احتجاج کے بعد پی ٹی آئی کی قیادت کو یہ پیغام دیا گیا ہے کہ اگر دوبارہ اسلام آباد کی طرف مارچ کیا گیا تو ردِعمل اس سے بھی زیادہ سخت ہو گا۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[121]
سنہ 1990 کی دہائی میں ایلن ریوز سٹیج پر باقاعدگی سے پرفارم کرتے تھے، جہاں ’دی ڈریم بوائز‘ کے رکن کے طور پر ہزاروں لوگوں کے سامنے وہ اپنے کپڑے اتارتے تھے۔ وہ اتنے مقبول تھے کہ وہ اپنے مرد رقاص ساتھیوں کے ہمراہ سپائس گرلز کی فلم سپائس ورلڈ میں بھی نظر آئے۔
اس وقت ریوز کی عمر 24 سال تھی اور ان کے مطابق وہ خاصے ’پر کشش‘ تھے۔
لیکن جب ریوز اپنی عمر کی 30 ویں دہائی میں داخل ہوئے تو انھوں نے خود کو ایک بالکل مختلف صورت حال میں پایا۔ ان کا مزاج خراب رہنے لگا اور سیکس کی خواہش تقریباً ختم ہو گئی۔
وہ کہتے ہیں کہ ’مجھے ٹھیک محسوس نہیں ہوتا تھا۔‘
ریوز کی عمر اب 52 برس ہو چکی ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ سیکس کی خواہش کم ہونے سے ان کے طویل مدتی رشتے پر منفی اثر پڑا۔
ان کے مطابق: ’ہم تین تین، چار چار مہینے سیکس کے بغیر گزار دیتے تھے۔ مجھے بالکل دلچسپی نہیں تھی۔ اس طرح کی چیزیں ایک جوڑے کے درمیان تعلق کو توڑ سکتی ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہFragile Films/ Icon Entertainment International/ Polygram Filmed Entertainment
ریوز نے ٹیسٹوسٹیرون ریپلیسمنٹ تھراپی (ٹی آر ٹی) شروع کی۔ وہ کہتے ہیں کہ اس سے ان کی سیکس کرنے کی خواہش لوٹ آئی، انھیں یوں لگا جیسے وہ ’ایک چڑچڑے بوڑھے آدمی‘ سے واپس عمر کی 20 ویں دہائی والے نوجوان بن گئے ہیں۔
ریوز کے مطابق یہ ’ناقابل یقین حد تک شاندار‘ لگا۔ ریوز اب لندن میں مقیم ایک فٹنس اور لائف سٹائل کوچ ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
خواتین بھی اب ٹیسٹوسٹیرون کی طرف رجوع کر رہی ہیں۔
37 سالہ مینوپاز بلاگر ریچل میسن کہتی ہیں کہ اس ہارمون نے ان کی توانائی، توجہ کے ارتکاز اور سیکس کی خواہش کے لیے ’حیرت انگیز‘ کام کیا۔
ٹیسٹوسٹیرون کے نسخے تجویز کیے جانے کی تعداد میں تیزی سے اضافہ ہوا ہے۔ کیئر کوالٹی کمیشن کی جانب سے مرتب کردہ نیشنل ہیلتھ سروس بزنس اتھارٹی کے اعداد و شمار ظاہر کرتے ہیں سنہ 2021 سے لے کر سنہ 2024 کے درمیان ٹیسٹوسٹیرون کے نسخے تجویز کیے جانے کی تعداد 135 فیصد بڑھی۔
یہ اضافہ ایسے وقت میں ہو رہا ہے جب پورے برطانیہ میں جنسی خواہش میں کمی دیکھنے کو مل رہی ہے۔ جنسی رویوں اور طرز زندگی کے سروے  میں ہر دہائی کے دوران تقریباً 10 ہزار افراد سے سوال کیے جاتے ہیں۔ اس کے مطابق جنسی سرگرمی کی شرح مسلسل کم ہو رہی ہے۔ سروے کے نئے اعداد و شمار اس سال کے آخر میں آئیں گے۔
سنہ 1990 کی دہائی میں 16 سے 44 سال کے افراد نے بتایا کہ وہ اوسطاً مہینے میں پانچ بار سیکس کرتے تھے۔ 2000 کی دہائی میں یہ تعداد مہینے میں چار بار رہ گئی اور 2010 مین تین بار۔ اگلے نتائج اس سال کے آخر میں متوقع ہیں اور محققین کو توقع ہے کہ یہ کمی جاری رہے گی۔ اگرچہ وہ اس کمی کی کوئی واحد وجہ بیان نہیں کرتے۔
اس پس منظر میں یہ بحث زور پکڑ رہی ہے کہ کیا ٹیسٹوسٹیرون بڑھانے سے سیکس کی خواہش بہتر ہو سکتی ہے یا اس پر ہونے والی توجہ زیادہ تر صرف تشہیر اور منافع کا نتیجہ ہے؟
ایلن ریوز کی سیکس کی خواہش میں کمی اس رجحان کی محض ایک مثال ہے، جس کے بارے میں محققین کہتے ہیں کہ یہ تیزی سے عام ہوتا جا رہا ہے۔
نیٹسال کی تعلیمی ڈائریکٹر سوازگ کلفٹن کہتی ہیں: ’کئی سال کے دوران ہم نے ہر آبادیاتی گروہ میں کمی نوٹ کی۔ مثال کے طور پر آج ایک ساتھ رہنے والے جوڑوں کی تعداد 90 کی دہائی کے مقابلے میں کم ہے۔ یہ سیکس کی خواہش میں کمی کی ایک وجہ ہو سکتی ہے۔ لیکن ساتھ رہنے والے جوڑوں کو خاص طور پر دیکھا گیا تو ان میں بھی اس خواہش کی کمی پائی گئی۔‘
درحقیقت جنسی سرگرمی میں سب سے نمایاں کمی عمر رسیدہ، شادی شدہ یا ساتھ رہنے والے جوڑوں میں دیکھی گئی۔
کلفٹن کے مطابق حتمی طور پر یہ کہنا مشکل ہے کہ سیکس کی خواہش کم ہوتی کیوں دکھائی دے رہی ہے۔
انھوں نے کہا: ’اب تک ہمارے پاس موجود اعداد و شمار واضح طور پر نہیں بتا سکتے کہ ہماری پوری آبادی اب اتنا زیادہ سیکس کیوں نہیں کر رہی۔‘
End of content
End of content
کئی بار کی گئی تحقیق میں سمجھنے کی کوشش کی گئی کہ اس کی وجہ کیا ہے۔ یہ واضح ہوا کہ ڈیجیٹل دنیا ایک بڑا عنصر ہو سکتی ہے۔ یہ تمام توجہ اپنی جانب کھینچ لیتی ہے اور ذہن کو کچھ اور سوچنے کا موقع ہی نہیں دیتی۔
ڈاکٹر بین ڈیوس ایک سیکس تھراپسٹ ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ایک وجہ ذہنی دباؤ بھی ہو سکتا ہے جو گذشتہ 30 سال کے مقابلے میں بہت زیادہ بڑھ چکا ہے۔
انھوں نے وضاحت کی: ’لوگوں کی زندگیوں میں بہت کچھ چل رہا ہے۔ ٹیکنالوجی تو ہے ہی لیکن اس کے ساتھ ساتھ ذہنی دباؤ، افسردگی اور تنہائی بھی بڑھ گئی ہے۔ یہ سب جنسی خواہش میں کمی کی وجہ بنتے ہیں۔‘
ایک اور امکان نے آن لائن بہت توجہ حاصل کی ہے اور اب ایک بڑا کاروبار بن چکا ہے۔ وہ یہ ہے کہ کم ٹیسٹوسٹریرون کی سطح سیکس کی خواہش پر اثر انداز ہوتی ہے۔
برٹش سوسائٹی فار سیکسوئل میڈیسن (بی ایس ایس ایم) کے رکن اور کنسلٹنٹ یورولوجسٹ پروفیسر جیفری ہیکیٹ کہتے ہیں: ’مردوں میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح یقینی طور پر کم ہو رہی ہے۔ موٹاپے میں اضافہ، ٹائپ ٹو ذیابیطس اور زیادہ بیٹھے رہنے والا طرز زندگی، یہ سب ٹیسٹوسٹیرون کم کرتے ہیں۔ اور ٹیسٹوسٹیرون میں کمی ہماری سیکس کی خواہش میں کمی کی ایک وجہ ہے۔‘
گذشتہ 20 سال میں بڑے پیمانے پر کی گئی تحقیقوں میں مردوں میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح ناپی گئی۔ ان سے نشاندہی ہوتی ہے کہ یہ سطح کم ہوئی ہے۔ لیکن ہیکیٹ زور دیتے ہیں کہ معاملہ کہیں زیادہ پیچدہ ہے۔ کم ٹیسٹوسٹیرون کی وجہ سے سیکس کی خواہش کم ہو سکتی ہے لیکن اس کا یہ مطلب نہیں کہ کم ٹیسٹوسٹیرون والے ہر شخص میں یہ خواہش کم ہو گی۔
اس پیچیدگی کے باوجود ٹیوب سٹیشنوں، بسوں کے اڈوں اور سوشل میڈیا پر اب ایسے اشتہارات کی بھرمار ہے: کیا آپ میں جنسی خواہش کم ہے؟ دماغ پر دھند چھائی ہے؟ تھکاوٹ ہے؟ یہ ہے ٹیسٹوسٹیرون چیک کروانے کا وقت! کیا آپ کے مرد نے اپنی صلاحیت کھو دی ہے؟ شاید مسئلہ اس کے ہارمونز کا ہو!
تو کیا ٹیسٹوسٹیرون ریپلیسمنٹ تھراپی (ٹی آر ٹی) کم جنسی خواہش کا جادوئی علاج ہے؟
میلیسا گرین تقریباً ایک سال سے ٹیسٹوسٹیرون لے رہی ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ اس نے نہ صرف ان کی ’زندگی کی چمک‘ واپس لوٹا دی بلکہ ان کی شادی بھی بچا لی۔
43 سالہ گرین کہتی ہیں کہ ان مکی کم جنسی خواہش ان کے رشتے پر بہت زیادہ اثر ڈال رہی تھی۔
پیری مینوپاز کی حالت میں ہونے کے باعث میلیسا گرین کے ڈاکٹر نے پہلے ہی انھیں ہارمون ریپلیسمنٹ تھراپی کے ذریعے ایسٹروجن اور پروجیسٹرون تجویز کیے تھے۔ لیکن وہ کہتی ہیں کہ ڈاکٹر نے کہا تھا انھیں اضافی ہارمون کی ضرورت نہیں اور ان کے ٹیسٹوسٹیرون کی سطح چیک کرنے سے انکار کر دیا تھا۔
این ایچ ایس کا کہنا ہے کہ وہ نیشنل انسٹیٹیوٹ آف کیئر ایکسیلنس کی ہدایات پر عمل کرتا ہے۔ ان ہدایات کے مطابق ٹیسٹوسٹیرون صرف ان خواتین کے لیے زیر غور آنا چاہیے جنھوں نے پہلے سے ایچ آر ٹی کا کورس آزما لیا ہو اور جن میں جنسی خواہش کی کمی کی تمام دیگر ممکنہ وجوہات کو خارج کر دیا گیا ہو۔
بالآخر گرین ایک نجی کلینک گئیں، خون کے ٹیسٹ کروائے اور انھیں بتایا گیا کہ ان کی سطحیں کم ہیں۔ یہ نتائج انھوں نے اپنے ڈاکٹر کو بتائے اور اب انھیں این ایچ ایس سے کچھ مقدار میں ٹیسٹوسٹیرون ملتا ہے۔ اور کچھ مقدار ایک نجی نسخے کی وجہ سے ملتی ہے۔
وہ کہتی ہیں: ’اس نے میری زندگی واپس دے دی ہے۔ کچھ لحاظ سے مجھے لگتا ہے جیسے میں اپنی عمر کی 20 ویں دہائی میں ہوں۔ میری توانائی زیادہ ہو گئی ہے، ذہانت تیز ہوئی ہے، اور جنسی خواہش بھی واپس آ گئی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہMelissa Green
کچھ لوگ یقین رکھتے ہیں کہ ٹیسٹوسٹیرون سیکس کی خواہش پر اثر ڈالتا ہے جبکہ کچھ لوگوں کے خیال میں ایسا نہیں ہے۔
شیریل او مالی ایک سال تک ٹیسٹوسٹیرون لیتی رہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ اگرچہ اس نے مینوپاز کے دوران کھوئی ہوئی کچھ توانائی واپس لانے میں مدد کی، لیکن اس نے ان کی سیکس کی خواہش کو حد سے زیادہ بڑھا دیا اور وہ شدید غصے میں رہنے لگیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے سیکس کی بہت زیادہ خواہش ہوتی تھی۔ میں اپنے شوہر کے ساتھ جنسی تعلق چاہتی تھی، لیکن اسی وقت میں اس سے نفرت بھی کرتی تھی۔ یہ وہ لمحہ تھا جب مجھے احساس ہوا کہ یہ ٹھیک نہیں ہے، یہ میں نہیں تھی۔ میں خود پر قابو کھو رہی تھی۔‘
ریچل میسن کہتی ہیں کہ جب وہ ٹی آر ٹی کے بارے میں پوسٹ کرتی ہیں تو انھیں معلوم ہوتا کہ ’بہت سی خواتین ٹیسٹوسٹیرون شروع کرنے سے ڈرتی ہیں، انھیں فکر ہوتی ہے کہ ان میں مردانہ خصوصیات آ جائیں گی، چہرے پر بال آ جائیں گے، یا وہ خود کو کھو دیں گی۔‘
،تصویر کا ذریعہRachel Mason @raysecommunity
میسن کہتی ہیں کہ کلائی کے جس حصے پر وہ روزانہ ٹیسٹوسٹیرون جیل لگاتی ہیں وہاں خاص طور پر زیادہ بال اُگ آئے ہیں۔ لیکن ان کے مطابق ہارمون سے ملنے والے فائدے اتنے ہیں کہ کلائی کے ایک حصے پر بال اگنا برداشت کیا جا سکتا ہے۔
جسمانی بالوں میں اضافے کے ساتھ ساتھ ٹی آر ٹی کے کئی دیگر ممکنہ ضمنی اثرات بھی ہو سکتے ہیں۔ خواتین میں سب سے عام اثرات میں ضرورت سے زیادہ بال اُگنا، مہاسے اور وزن میں اضافہ شامل ہیں۔ عام طور پر خوراک کم کرنے یا علاج روک دینے سے یہ مسائل پھر سے حل ہو جاتے ہیں۔ بالوں کا جھڑنا اور آواز کا بھاری ہونا ٹیسٹوسٹیرون کے استعمال میں بہت کم دیکھا جاتا ہے۔
مردوں میں یہ وزن بڑھنے، تکلیف دہ اور طویل عرصے تک قائم رہنے والے جنسی تناؤ، مردانہ گنج پن اور موڈ میں اتار چڑھاؤ جیسے اثرات پیدا کر سکتا ہے۔ یہ نطفے کی پیداوار بھی کم کر سکتا ہے جس سے بچے پیدا کرنے کی صلاحیت (فرٹیلیٹی) پر اثر پڑ سکتا ہے۔ اس کے لیے علاج موجود ہیں لیکن علاج سے پہلے طبی مشورہ لینا ضروری ہے۔
این ایچ ایس کے کچھ ڈاکٹروں اور سیکنڈری کیئر کنسلٹنٹس نے بی بی سی کو بتایا کہ نجی کلینکس ٹی آر ٹی کو ایک پیچیدہ مسئلے کا فوری حل بتا رہے ہیں اور اسے بیچ کر منافع کما رہے ہیں۔
این ایچ ایس کی کنسلٹنٹ ڈاکٹر پاؤلا بریگز جنسی اور تولیدی صحت کی ماہر ہیں۔ وہ اسے ’آمدن کا آسان ذریعہ‘ قرار دیتی ہیں۔ اس میں لوگ ایسی چیز پر بہت زیادہ پیسہ خرچ کر رہے ہیں جس کی انھیں ضرورت بھی نہیں۔
وہ کہتی ہیں: ’یہ قابو سے باہر ہو چکا ہے اور صنعت اسے اپنے فائدے کے لیے استعمال کر رہی ہے۔ یہ استحصالی ہے۔‘
تاہم نجی کلینکس کا کہنا ہے کہ وہ لوگوں کی زندگی بہتر بنا رہے ہیں، ایسی سروس فراہم کر کے جو این ایچ ایس دینے میں ناکام ہے۔
جیف فوسٹر، جو این ایچ ایس کے ڈاکٹر ہیں اور مردوں کی صحت کے لیے کروڑوں پاؤنڈ کی لاگت سے تیار کیے گئے کلینک وائے کے ڈائریکٹر ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ نجی شعبہ دیکھ بھال میں موجود خلا کو پُر کر رہا ہے۔
ان کے مطابق: ’فی الحال این ایچ ایس اس قابل نہیں کہ وہ ان ہزاروں مردوں کی تشخیص یا علاج کر سکے جن میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح کم ہو سکتی ہے۔‘
این ایچ ایس میں ٹی آر ٹی کی سہولت موجود ہے۔
مائیکل کوکسیس سنہ 2016 سے اپنی کمپنی بیلنس مائی ہارمونز کے ذریعے ٹی آر ٹی  فراہم کر رہے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ گذشتہ چند سال میں طلب ’بے حد تیزی سے‘ بڑھی ہے۔
کوکسیس کہتے ہیں کہ ان کے کچھ مریض این ایچ ایس کے ذریعے ٹیسٹ کرواتے ہیں اور انھیں بتایا جاتا ہے کہ ان کی ٹیسٹوسٹیرون کی سطح کم نہیں ہے، جس کے بعد وہ نجی کلینک کا رخ کرتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں: ’صرف اس لیے کہ کسی شخص کی ٹیسٹوسٹیرون کی سطح این ایچ ایس کے مقرر کردہ حد سے تھوڑی سی زیادہ ہے، اس کا مطلب یہ نہیں کہ ٹی آر ٹی ان کے لیے فائدہ مند نہیں ہو سکتی۔ یہ معاملہ سیاہ اور سفید نہیں بلکہ اس میں بہت باریکیاں ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
30 سے 40 سال کی عمر کے درمیان مردوں میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح ہر سال تقریباً ایک فیصد کم ہونا شروع ہو جاتی ہے۔ این ایچ ایس کے مطابق یہ بڑھتی عمر کے معمول کا ایک حصہ ہے اور اس سے جنسی عمل کی خواہش پر اثر پڑنے کا امکان کم ہوتا ہے۔
ایلن ریوز کو ابتدا میں این ایچ ایس کے ذریعے ٹی آر ٹی ملی تھی۔ دو ٹیسٹوں میں ان کی سطحیں 10 نینومول فی لیٹر  اور 12 نینومول فی لیٹر آئیں۔ انھیں تین ہفتے کے وقفے سے چار انجیکشنز کا کورس دیا گیا۔ لیکن چوتھے انجیکشن کے بعد ’کسی خاص وضاحت کے بغیر‘ ریوز کو بتایا گیا کہ یہ سلسلہ جاری نہیں رہ سکتا۔
وہ کہتے ہیں: ’میں دوبارہ وہیں آ گیا جہاں سے شروع کیا تھا۔ تب میں نے فیصلہ کیا کہ میں نجی علاج کراؤں گا۔‘
،تصویر کا ذریعہAlan Reeves @coachalreeves
تو مردوں کے لیے ٹیسٹوسٹیرون کی قابل قبول سطح کیا ہے؟ یہ اس بات پر منحصر ہے کہ آپ کس ادارے سے پوچھتے ہیں اور کون سی تحقیق پڑھتے ہیں۔
برٹش سوسائٹی فار سیکسوئل میڈیسن (بی ایس ایس ایم) کی ہدایات، جو بڑی بین الاقوامی تحقیقات سے اخذ کی گئی ہیں، تجویز کرتی ہیں کہ جن مردوں کی سطح 12 نینومول فی لیٹر سے کم ہو انھیں ٹی آر ٹی کے لیے زیر غور لایا جانا چاہیے۔ غالب امکان ہے کہ وہ ہائپوگونادزم کی علامات ظاہر کر رہے ہوں، یعنی ایسی حالت جس میں خصیے اس اہم جنسی ہارمون کی کافی مقدار پیدا نہیں کر رہے ہوتے۔
این ایچ ایس کی رہنما ہدایات مختلف ہیں۔ ان کے کے مطابق جس مرد میں سطح چھ سے آٹھ نینومول فی لیٹر سے کم ہو گی، اس میں ٹیسٹوسٹیرون کی کمی ہو سکتی ہے۔
خواتین میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح 20 سے 40 سال کی عمر کے درمیان کم ہونا شروع ہوتی ہے اور پھر مینوپاز کے قریب آ کر ایک سطح پر رک جاتی ہے۔ سطح کا کم ہونا معمول کی بات ہے لیکن سوال یہ ہے کہ یہ کمی جنسی خواہش اور مجموعی صحت پر کتنی اثر انداز ہوتی ہے۔
ٹیسٹ موجود ہیں لیکن درست پیمائش لینا مشکل ہے۔ اگرچہ ٹیسٹوسٹیرون خواتین کے لیے بھی اہم ہے لیکن ان کے جسم کو اس کی بہت کم مقدار درکار ہوتی ہے۔ اگر خواتین کو یہ تجویز بھی کیا جائے تو اسے ’آف لیبل‘ دینا پڑتا ہے، کیونکہ فی الحال این ایچ ایس میں خواتین کے لیے کوئی منظور شدہ علاج موجود نہیں۔
بریگز ٹی آر ٹی کی مقبولیت پر محتاط ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ایسے مریضوں کی تعداد بہت زیادہ بڑھ گئی ہے جو آ کر انھیں بتاتے ہیں کہ انھیں ٹیسٹوسٹیرون چاہیے کیوں کہ وہ خود کو اداس محسوس کرتے ہیں اور سیکس کا موڈ نہیں بنتا۔
’وہ مجھے بتاتے ہیں کہ انھوں نے تحقیق کر لی ہے۔ اکثر اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ انھوں نے سوشل میڈیا پر کسی ایسے شخص کی پوسٹ دیکھی ہوتی ہے جو کہہ رہا ہوتا ہے کہ اس ہارمون نے زندگی بدل دی۔‘
بریگز کا کہنا ہے کہ ’ہارمون نے کسی معروف شخصیت کے لیے کام کیا، اس کا یہ مطلب نہیں کہ عام لوگوں کے لیے بھی کام کرے گا۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ان کے مقامی علاقے چیشائر اور مرسی سائیڈ میں ڈاکٹروں کے پاس ایسے مریضوں کی بھرمار ہے جو ٹیسٹوسٹیرون ٹیسٹ کروانا چاہتے ہیں۔ ان میں سے بہت سے لوگ ٹی آر ٹی کا نسخہ لے کر جاتے ہیں لیکن چند ماہ بعد واپس آ کر کہتے ہیں کہ اس کا کوئی خاص اثر نہیں ہوا۔
وہ کہتی ہیں کہ اگرچہ کچھ لوگوں کو ٹی آر ٹی سے فائدہ ہوتا ہے لیکن ضروری نہیں کہ ٹیسٹوسٹیرون کے خواہش مند ہر شخص کو ہی اس سے فائدہ پہنچے۔ خواتین کے بارے میں اب تک دستیاب طبی شواہد بتاتے ہیں کہ ٹی آر ٹی صرف ان خواتین کے لیے موثر ہے جو مینوپاز کے بعد جنسی عمل کی خواہش کی کمی کا شکار ہوں۔
بریگز کہتی ہیں کہ نجی کلینکس کی تشہیر نے ’ہر چیز کو حد سے زیادہ بڑھا چڑھا دیا ہے۔ میں اُس وقت ٹی آر ٹی کے خلاف نہیں ہوں جب اس کی ضرورت ہو، لیکن اس کی ضرورت سے زیادہ تشہیر کے خلاف ضرور ہوں۔‘
ڈاکٹر بین ڈیوس بھی خبردار کرتے ہیں کہ کچھ مریض صرف نفسیاتی طور پر سمجھتے ہیں کہ ان پر ٹی آر ٹی کا اثر ہو رہا ہے اور وہ ایسے علاج پر اپنی رقم خرچ کرتے رہتے ہیں جس کی انھیں ضرورت نہیں ہوتی۔
شیریل او مالی نے ٹیسٹوسٹیرون لینا بند کر دیا ہے۔ وہ کہتی ہیں کہ علاج کے دوران انھیں شدید غصہ اور حد سے زیادہ سیکس کی خواہش محسوس ہوتی تھی، وہ اب ختم ہو چکی ہے اور ان کی جنسی خواہش اس سطح پر واپس آ گئی ہے جو ان کے لیے آرام دہ ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے بہت سکون ہے کہ میں نے اسے لینا چھوڑ دیا۔‘
،تصویر کا ذریعہCheryl O'Malley
ڈیوس کہتے ہیں ’دوا کچھ لوگوں کی زندگی بدل سکتی ہے‘ لیکن وہ یہ بھی بتاتے ہیں کہ یہ صرف دوا دینے تک محدود نہیں ہے۔
’جنرل پریکٹیشنرز (جی پیز) کے پاس اتنا وقت نہیں ہوتا کہ وہ مریض کے ساتھ یہ بات کریں کہ اس کی جنسی خواہش کم ہونے کے پیچھے کیا وجہ ہے۔ کیا یہ اس کے پارٹنر کے ساتھ تعلق کی وجہ سے ہے؟ کیا یہ اس کے اپنے نظریے کی وجہ سے ہے؟ یا کیا موجودہ جنسی تعلقات اسے اب مزید دلچسپ نہیں لگ رہے؟‘
وہ کہتے ہیں کہ جنسی خواہش کم ہونے کے پیچھے بہت سے عوامل کام کر رہے ہیں اور ٹیسٹوسٹیرون واحد حل نہیں ہے۔
ایلن ریوز سات سال سے ٹی آر ٹی (ٹیسٹوسٹیرون ریپلیسمنٹ تھراپی) پر ہیں۔ انھیں پرائیویٹ کلینک ’بیلینس مائی ہارمون‘ سے ٹیسٹوسٹیرون تجویز کی گئی ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ ان کی زندگی ڈرامائی طور پر بہتر ہو گئی ہے۔
’میری جنسی خواہش واپس آ گئی ہے، اتنی کہ شروع میں میں ہر رات دس راتوں تک جنسی تعلق چاہتا تھا۔ لیکن اب یہ معمول پر آ گئی ہے اور میں بس ایک بہتر حالت میں ہوں۔‘
اس کے باوجود ریوز کا ماننا ہے کہ ’یہ جادوئی حل نہیں ہے‘ اور اپنا طرزِ زندگی تبدیل کیے بغیر ٹیسٹوسٹیرون لینا بے فائدہ ہے۔
ورنہ، وہ کہتے ہیں کہ ’یہ ایسا ہی ہے جیسے ایک فراری کا انجن کسی ’خراب کار‘ میں ڈال دیا جائے۔‘
’اب میں زیادہ اعتماد کے ساتھ سیدھا چلتا ہوں، جو جزوی طور پر ٹیسٹوسٹیرون کی وجہ سے ہے اور جزوی طور پر میری اپنی محنت کی وجہ سے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[122]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کے شہر لاہور میں پالتو شیروں کے حملوں میں دو بچوں کے زخمی ہونے کے حالیہ واقعات کے بعد صوبہ پنجاب کی حکومت نے افزائش نسل کی غرض سے شیر پالنے کے اجازت نامے منسوخ کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔
پنجاب کے شہر لاہور میں حال ہی میں شیروں کے حملوں کے دو واقعات پیش آئے ہیں۔ ایک واقعے میں ایک کمسن بچے کا بازو ایک پالتو شیر نے چبا ڈالا تھا اور زندگی بچانے کے لیے اس کا بازو کاٹنا پڑا تھا۔
دوسرے واقعے میں گلی میں موجود ایک بچی اس وقت زخمی ہوئی جب رکشے کے ذریعے کہیں منتقل کیا جانے والا ایک پالتو شیر باہر نکل آیا اور بچی پر حملہ آور ہو گیا۔ یہ اپنی نوعیت کے پہلے واقعات نہیں ہیں۔
لاہور میں اس سے قبل اس نوعیت کے کئی واقعات سامنے آ چکے ہیں، جہاں رہائشی علاقوں کے اندر گھروں میں پالے ہوئے شیروں کے حملوں میں لوگ زخمی ہوئے ہیں۔
ورلڈ وائڈ فنڈ فار نیچر (ڈبلیو ڈبلیو ایف) پاکستان کی ڈائریکٹر بائیو ڈائیورسٹی عظمیٰ خان نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’شیر، چیتے اور تیندوے کی نوع کی بڑی بلیاں بنیادی طور پر جنگلی جانور ہیں جن کو سکھانا ممکن نہیں ہوتا۔‘
’چاہے وہ قید میں رکھے گئے پالتو ماں باپ ہی سے کیوں نہ پیدا ہوئے ہوں وہ جنگلی ہی رہتے ہیں، یہ ان کی جبلت میں ہے۔ اس لیے ان کو پالتو جانور کے طور پر گھروں میں رکھنا ناصرف اس جانور کے ساتھ ظلم ہے بلکہ انتہائی خطرناک بھی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
وہ کہتی ہیں کہ ’یہ جانور اتنے طاقتور اور خونخوار ہوتے ہیں کہ ان کے لیے انسان کو قابو میں کرنا یا ان پر غالب آنا کوئی مشکل نہیں ہے۔‘
عظمیٰ خان نے بتایا کہ صرف پاکستان ہی نہیں دنیا بھر میں بہت سے ایسے واقعات سامنے آ چکے ہیں ’جہاں پالتو شیر وغیرہ نے اپنے مالک ہی پر حملہ کر دیا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ڈبلیو ڈبلیو ایف کی ڈائریکٹر بائیو ڈائیورسٹی پاکستان نے مزید بتایا کہ صوبہ پنجاب میں لگ بھگ 584 بڑی بلیوں کی نوع کے جانور موجود ہیں، ’جو لوگوں نے گھروں یا فارمز میں پالتو جانوروں کے طور پر پالے ہوئے ہیں۔ ان میں 358 شیر، 194 چیتے اور 10 جیگوار یا تیندوے شامل ہیں۔‘
تو سوال یہ ہے کہ اگر یہ جانور اتنے خطرناک ہیں اور ان کو سدھا کر پالتو جانور نہیں بنایا جا سکتا تو حکومت نجی طور پر ان کو پالنے یا ان کی افزائش نسلی  کی اجازت ہی کیوں دیتی ہے؟ یہ کہاں سے لائے جاتے ہیں اور ان کو کن حالات میں رکھا جاتا ہے کہ یہ آزاد ہو کر لوگوں پر حملہ آور ہو جاتے ہیں؟
اب دیکھنا یہ بھی ہو گا کہ اگر حکومت ان کو پالنے یا افزائش نسل کرنے کے فارمز کے اجازت نامے منسوخ کرتی ہے تو اتنی بڑی تعداد میں شیروں اور چیتوں کو کیسے اور کہاں سنبھالا جائے گا؟
پاکستان کے شہر لاہور میں میاں ضیا نے رائل وائلڈ لائف فارم کے نام سے اپنا فارم بنا رکھا ہے۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ ان کے فارم پر اس وقت 20 شیر موجود ہیں، جن میں افریکی شیر، سفید شیر اور چیتے وغیرہ شامل ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ وہ ان لوگوں میں شامل ہیں، جنھوں نے پہلی مرتبہ باہر سے شیر پاکستان درآمد کیے تھے، جو انھوں نے کینیڈا اور افریکہ سے منگوائے تھے۔
اس کے بعد انھوں نے اپنے فارم پر مقامی طور پر ان کی بریڈنگ یا افزائش نسل کروائی ہے۔
’یہ کوئی جنگلی شیر نہیں ہیں۔ یہ تمام کیپٹو بریڈ ہیں یعنی یہ قید کے اندر پیدا ہوئے اور بڑے ہوئے ہیں۔ ہمارا فارم پاکستان میں سب سے پرانا ہے۔ ہمیں تقریباً 22 سال ہو گئے ہیں۔ ہمارے پاس ان شیروں کی نسل پھر آگے بڑھی ہے۔‘
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ان کا کہنا تھا کہ اب پاکستان سے بہت کم لوگ شیر درآمد کر رہے ہیں۔ ’ایک شیر کو درآمد کرنے پر لگ بھگ 25 سے 30 ہزار پاکستانی روپے خرچ آتا ہے۔‘
میاں ضیا کے مطابق انھوں نے اپنے ’ایجوکیشنل مقاصد کے لیے اور اپنے شوق کے لیے شیر پال رکھے ہیں اور وہ انھیں مقامی طور پر فروخت نہیں کرتے۔‘
تاہم انھوں نے بتایا کہ ’پاکستان میں کچھ فارمز ایسے ہیں جنھوں نے کچھ برس قبل شیروں کے بچے مقامی طور پر فروخت کیے تھے۔‘
’کچھ وہاں سے اور کچھ دیگر ذرائع سے مقامی طور پر لوگوں کے پاس شیروں کے بچے آ گئے، جو انھوں نے غیر قانونی طور پر گھروں پر پال لیے۔ آپ نے دیکھا ہو گا کہ گھروں کی چھتوں پر لوگوں نے شیر پالے ہوئے ہیں اور ان کو زنجیریں ڈال کر رکھا ہوا ہے۔‘
میاں ضیا کہتے ہیں ’یہ عمل بالکل غلط ہے۔‘
’یہ شیر ہے کوئی کتا یا بلی تو نہیں ہے کہ آپ اس طرح اس کو رکھیں۔ اس ہی قسم کے لوگوں کی وجہ سے وہ لوگ بھی مشکل میں آ جاتے ہیں جو تمام قانونی تقاضے پورے کرتے ہوئے شیر پال رہے ہیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ انھوں نے تمام تر قانونی تقاضے پورے کرتے ہوئے وائلڈ لائف محکمے کے مقرر کردہ سٹینڈرڈ آپریٹنگ پروسیجرز کے مطابق شیر پال رکھے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سوشل میڈیا پر سامنے آنے والی بیشمار ویڈیوز میں اکثر یہ دیکھنے میں آیا ہے کہ لوگ شیروں کو اپنے ڈرائنگ رومز میں اپنے ساتھ رکھ کر بیٹھے ہیں یا انھوں نے گھروں کے اندر ہی ان کو زنجیروں سے باندھ رکھا ہے۔
بعض ویڈیوز میں بہت سے لوگ ان شیروں کے ساتھ تصاویر بنواتے یا ٹک ٹاک کی ویڈیوز بناتے ہوئے نظر آتے ہیں۔
شیروں کے بریڈر اور رائل وائلڈ لائف فارم کے مالک میاں ضیا کہتے ہیں کہ ’یہ تمام عمل غیر قانونی ہیں کیونکہ قانون کے مطابق شیروں کو رہائشی علاقوں میں نہیں رکھا جا سکتا۔‘
’شیر پالنے سے پہلے وائلڈ لائف محکمے کے لوگ آتے ہیں، وہ باقاعدہ انسپیکشن کرتے ہیں اور پھر آپ کو لائسنس لینا ہوتا ہے۔ اس کے بعد ہی آپ شیر پال سکتے ہیں اور وہ صرف فارم کے اندر جو کہ رہائشی علاقے سے باہر ہوتا ہے۔‘
ایس او پیز کے بارے میں انھوں نے بتایا کہ محکمہ وائلڈ لائف کی طرف سے دی گئی ایس او پیز کے مطابق شیروں کے لیے بریڈنگ فارم کا رقبہ کم از کم دس ایکڑ ہونا چاہیے۔ ’ان کے لیے بنائے گئے انکلوژر یا پنجرے کی اونچائی کم از کم 12 فٹ ہونا ضروری ہے۔‘
میاں ضیا کے مطابق اس کے ساتھ ساتھ فارم کے اندر ’سکیورٹی کے انتظامات مکمل ہونا ضروری ہیں تا کہ اگر کوئی جانور غلطی سے بھی باہر نکل جاتا ہے تو وہ کوئی نقصان نہ کر پائے۔‘
ان کے مطابق دیگر اقدامات کے ساتھ ساتھ ’فارم پر ڈارٹ گن یا ٹرینکیولائزر گن موجود ہونی چاہیے تا کہ اگر کوئی شیر غلطی سے باہر نکل آئے تو اس کو ڈارٹ سے بیہوش کیا جا سکے اور واپس اس کے انکلوژر میں ڈال دیا جائے۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’شیر پالنا ایک مہنگا شوق ہے کیونکہ ایک شیر ایک دن میں لگ بھگ دس سے بارہ کلو گوشت کھاتا ہے۔‘
’اس کے علاوہ اس کی دیکھ بھال کے لیے کم از کم دو ٹرینرز رکھنا لازمی ہوتا ہے۔ ان کی ضرورت اس لیے بھی ہوتی ہے کہ جب شیروں کو کھانا ڈالنے کا وقت ہوتا ہے تو اس بات کو یقینی بنایا جائے کہ غلطی سے بھی ان کا انکلوژر کھلا نہ رہ جائے اور وہ باہر نہ آ سکیں۔‘
میاں ضیا سمجھتے ہیں کہ حکومت کی طرف سے ان لوگوں کے خلاف ’کریک ڈاؤن بالکل درست ہے جو غیر قانونی طور اور ایس او پیز کی خلاف ورزی کرتے ہوئے شیروں کو رہائشی علاقوں میں یا پھر گھروں کے اندر پال رہے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ڈبلیو ڈبلیو ایف پاکستان کی ڈائریکٹر بائیو ڈائیورسٹی عظمیٰ خان کے مطابق صوبہ پنجاب میں جو 584 شیر اور چیتے وغیرہ پالتو جانوروں کے طور پر پالے جا رہے ہیں وہ صوبہ بھر کے 18 اضلاع میں موجود لگ بھگ 179 بریڈنگ فارمز سے آئے ہیں۔
انھوں نے بتایا کہ ’شیر، چیتے اور ان کی انواع کے دیگر جانور پاکستان کے مقامی جانور نہیں ہیں۔ یہ ایگزاٹک جانور ہیں یعنی یہ بیرون ممالک کی انواع ہیں، اس لیے ان کو درآمد کیا جاتا ہے۔‘
عظمی خان کا کہنا ہے کہ پاکستان میں جنگلی حیات کے قوانین صرف مقامی انواع کے جانوروں کو حفاظت فراہم کرتے تھے، ’ایگزاٹک جانوروں کے لیے قوانین موجود نہیں تھے۔‘
ڈائیریکٹر بائیو ڈائیورسٹی ڈبلیو ڈبلیو ایف عظمی خان کے مطابق ’وائلڈ لائف محکمے والے لوگ کہتے تھے کہ یہ ان کا مینڈیٹ نہیں ہے اس لیے وہ ان کے خلاف کوئی ایکشن نہیں لے سکتے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یوں آہستہ آہستہ لوگوں نے یہ شیر اور چیتے وغیرہ منگوا کر مقامی طور پر ان کی افزائش نسل شروع کر دی۔
عظمی خان کا کہنا تھا کہ اس کے بعد وائلڈ لائف کے قوانین میں نظرثانی کی گئی اور اس میں انتظام کیا گیا کہ ’جو لوگ ان کو منگوا کر ان کی افزائش نسل کرنا چاہتے ہیں انھیں فارمز بنا کر وہاں ان کو پالنے کی اجازت دی جائے۔‘
عظمی خان کہتی ہیں کہ ان کا ادارہ ڈبلیو ڈبلیو ایف ان جانوروں کی اس قسم کی خرید و فروخت اور ان کو رہائشی علاقوں میں پالنے کے حق میں نہیں ہے اور اس کی مخالفت کرتا رہا ہے۔
’یہ خطرناک جانور ہیں جو حملہ آور ہو سکتے ہیں اور یہ جانوروں کی اپنی فلاح و بہبود کے لیے بھی درست نہیں ہے۔‘
حالیہ واقعات کے بعد پولیس اور وائلڈ لائف محکمے نے نجی طور پر شیر پالنے والوں اور شیروں کے بریڈنگ فارمز چلانے والوں کے خلاف کریک ڈاؤن کیا ہے، جس میں بہت سے شیر برآمد کر کے انھیں سفاری پارک بھجوایا گیا۔
ان کارروائیوں کے دوران بہت سی گرفتاریاں بھی ہوئیں جبکہ کچھ شیروں کو نجی بریڈنگ فارمز پر منتقل کیا گیا جو ایس او پیز کے تحت قانونی طور پر بنے ہوئے تھے۔
تاہم ان ہی میں سے ایک فارم پر یہ واقعہ پیش آیا جس میں شیر نے ایک بچے کا بازو چبا ڈالا۔
لاہور میں شیروں کے بریڈر میاں ضیا کہتے ہیں کہ یہ ایک افسوسناک حادثہ تھا اور ان کے خیال میں اس سے بچا جا سکتا تھا ’اگر محکمہ وائلڈ لائف کا کوئی نمائندہ وہاں اس فارم پر موجود ہوتا جہاں ان شیروں کو منتقل کیا گیا تھا۔‘
اس واقعے کے بعد صوبہ پنجاب کی وزیراعلی مریم نواز نے نوٹس لیتے ہوئے شیروں کے فارمز کے اجازت نامے ختم کرنے کے فیصلے کا اعلان کیا تھا۔
تاہم میاں ضیا سمجھتے ہیں کہ اجازت نامے منسوخ کرنا مسئلے کا حل نہیں ہے۔
’جو فارمز بنے ہوئے ہیں وہ تو قانون کے مطابق تمام تر ایس او پیز پر عمل کرتے ہوئے شیر پال رہے ہیں۔ مسئلہ ان لوگوں کی طرف سے ہوتا ہے جو غیر قانونی طور پرگھروں میں شیر پالتے ہیں۔‘
ان کے خیال میں ایسے لوگوں کے خلاف ’حکومت کا کریک ڈاؤن بالکل جائز ہے۔‘ وہ کہتے ہیں ایسے لوگوں کے خلاف قوانین کو مزید سخت کیا جانا چاہیے۔
ڈبلیو ڈبلیو ایف پاکستان کی ڈائریکٹر بائیو ڈائیورسٹی عظمی خان نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ گذشتہ برس پنجاب حکومت نے ایک پالیسی بنائی تھی، جس کے تحت ایک پبلک نوٹس کے ذریعے لوگوں سے یہ کہا گیا کہ جس کے پاس شیر ہیں وہ ڈکلیئر یا سامنے لائیں۔
’جو لوگ سامنے لے آئے ان کے لیے قانون کے اندر ایس او پیز موجود تھیں کہ وہ کس طرح شیر پال سکتے ہیں۔ اس میں انکلوژر وغیرہ کا سائز اور دیگر تمام چیزیں بتائی گئی تھیں۔ وہ اس کے مطابق شیر پال سکتے ہیں۔‘
انھوں نے بتایا کہ اس کے بعد جن لوگوں نے شیر ڈکلیئر نہیں کیے اور چھپائے ان کے خلاف کریک ڈاون کیا گیا اور بہت سے شیر اور ان کے بچے قبضے میں لے کر سفاری پارکوں اور چڑیا گھروں میں بھجوا دیے گئے۔
ان کا کہنا تھا کہ حکومت پنجاب بنیادی طور پر درست سمت میں چل رہی ہے اور ’اب اس پالیسی پر کام ہو رہا ہے کہ گھروں میں یا نجی طور پر شیر پالنے کے کام کو مکمل طور پر ختم کیا جائے۔ اس کے لیے پالیسی پر کام ہو رہا ہے۔‘
عظمی خان نے بتایا کہ حکومت نے اس کے لیے کیپٹو وائلڈ لائف مینیجمنٹ کمیٹی کے نام سے ایک کمیٹی بنائی ہے اور ڈبلیو ڈبلیو ایف پاکستان بھی اس کا رکن ہے۔ ’یہ کمیٹی اس پر کام کرے گی کہ گھروں اور رہائشی علاقوں میں فارمز سے شیروں کو مکمل طور پر کیسے ختم کیا جائے۔‘
ڈبلیو ڈبلیو ایف پاکستان کی ڈائریکٹر بائیو ڈائیورسٹی عظمی خان کے مطابق حالیہ کریک ڈاؤن کے اندر حکومت نے جو شیر قبضے میں لیے ان میں سے کچھ کو سفاری پارک وغیرہ میں بھجوایا گیا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’کریک ڈاؤن کے دوران شیروں کے فارمز کو سیل کیا گیا تھا جبکہ شیر ان کے اندر ہی رہے ہیں۔‘
ان کا کہنا تھا نئی پالیسی میں اس پر کام ہو رہا ہے کہ گھروں سے شیروں کو مکمل طور پر منتقل کرنا ہے۔
’اس کے لیے حکومت کے پاس حکومت کی طرف سے چلائے جانے والے لگ بھگ 20 سرکاری چڑیا گھر موجود ہیں، جہاں ان کو منتقل کیا جاتا ہے۔‘
تاہم اگر فارمز سے شیروں منتقل کرنا ہو تو اتنی بڑی تعداد میں شیر چڑیا گھروں میں تو نہیں رکھے جا سکتے۔ تو سوال یہ ہے کہ وہ کہاں جائیں گے؟
ڈائریکٹر بائیوڈائیورسٹی عظمی خان کے مطابق حکومت گذشتہ پالیسی پر نظرثانی کر رہی ہیں کیونکہ حالیہ حادثات سامنے آئے ہیں۔
’اس پر ابھی کوئی فیصلہ نہیں ہوا تاہم ایک ممکنہ طریقہ یہ ہو سکتا کہ وہ فارمز جو قانونی تقاضے پورے کرتے ہیں، رہائشی علاقوں سے باہر ہیں اور مکمل ایس او پیز پر پورا اترتے ہیں ان کو پرائیویٹ سفاری میں تبدیل کر دیا جائے۔‘
’یہ پرائیویٹ سفاری مکمل طور پر ایجوکیشنل مقاصد کے لیے ہو اور عوام کے لیے کھلی ہو تا کہ لوگ وہاں آ سکیں، شیروں کے بارے میں جان سکیں اور خود دیکھ سکیں کہ انھیں کیسے رکھا جا رہا ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ انسانوں کی حفاظت اور جانوروں کی فلاح و بہبود دونوں پر سمجھوتا نہیں کیا جا سکتا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[123]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکہ نے پاکستان سمیت دنیا کے 75 ممالک کے شہریوں کی جانب سے دی گئی ویزے کی ایسی درخواستوں پر کارروائی غیر معینہ مدت تک کے لیے روکنے کا اعلان کیا ہے جن کی مدد سے وہ امریکہ میں مستقل سکونت اختیار کر سکتے تھے۔
تاہم اس نئی پابندی کا اطلاق امریکہ کے سیاحتی، کاروباری اور تعلیمی ویزے پر نہیں ہو گا۔
یہ پابندی 21 جنوری 2026 سے نافذ العمل ہو گی اور ویزا پابندیوں کے حوالے سے حالیہ دنوں میں یہ امریکہ کا سب سے سخت اقدام ہے۔
پابندی کا سامنا کرنے والے ممالک کی فہرست میں پاکستان، افغانستان اور ایران کے علاوہ جنوبی ایشیا سے بنگلہ دیش،  بھوٹان اور نیپال جیسے ممالک بھی شامل ہیں۔
اس فہرست میں وہ 19 ممالک بھی شامل ہیں جن کے تارکین وطن پر امریکہ میں پناہ حاصل کرنے، شہریت لینے اور گرین کارڈ کے لیے درخواست دینے پر نومبر 2025 میں پابندی لگائی گئی تھی۔
امریکی خبر رساں ادارے ایسوسی ایٹڈ پریس کے مطابق امریکی محکمہ خارجہ نے اپنے قونصل افسران کو ہدایات جاری کر دی ہیں کہ وہ امیگریشن کے خواہشمند افراد کی درخواستوں پر کارروائی روک دیں۔
تاہم امریکی محکمۂ خارجہ کا کہنا ہے کہ جن افراد کو امیگرینٹ ویزا جاری کیا جا چکا ہے اسے منسوخ نہیں کیا جا رہا۔ اور متاثرہ ممالک کے شہری امیگرنٹ ویزا کی نئی درخواستیں بھی جمع کروا سکتے ہیں اور انٹرویوز دے سکتے ہیں لیکن جب تک پابندی لاگو رہے گی اس وقت تک انھیں ویزا جاری نہیں کیا جائے گا۔
محکمۂ خارجہ کا یہ بھی کہنا ہے کہ پابندی کا شکار ملک میں رہنے والا شخص اگر دوہری شہریت رکھتا ہے، اور جس دوسرے ملک کا پاسپورٹ اس کے پاس ہے وہ پابندی والے ممالک کی فہرست میں شامل نہیں، تو ایسے فرد پر یہ پابندی لاگو نہیں ہو گی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جن 75 ممالک پر پابندی لگائی گئی ہے ان میں ایشیائی ممالک کے علاوہ مشرقِ وسطی، یورپ، افریقہ، کیریبیئن اور وسطی و جنوبی امریکہ کے ممالک بھی شامل ہیں۔
براعظم ایشیا اور پیسیفک سے جو ممالک پابندی کا شکار ہوئے ہیں ان میں پاکستان، افغانستان، آرمینیا، آذربائیجان، بنگلہ دیش، بھوٹان، کمبوڈیا، فیجی، جارجیا، قزاقستان، کرغزستان، لاؤس، منگولیا، میانمار، نیپال، تھائی لینڈ اور ازبکستان شامل ہیں۔
مشرقِ وسطیٰ کے ممالک میں ایران، عراق، اردن، کویت، لبنان، شام اور یمن کے شہریوں کو پابندی کا سامنا کرنا پڑے گا۔
اس کے علاوہ البانیہ، روس، بیلاروس، بوسنیا، کوسووو، مالدووا، مونٹی نیگرو اور مقدونیہ جیسے یورپی ممالک کے شہری بھی اس پابندی کی زد میں آئے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
کریبیئن اور وسطی امریکہ سے انٹیگوا اور باربیوڈا، بہاماس، بارباڈوس، بلیز، کیوبا، ڈومینیکا، گرینیڈا، گوئٹے مالا، ہیٹی، جمیکا، نکاراگوا، سینٹ کٹس اینڈ نیوس، سینٹ ونسنٹ اور گریناڈائنز اور سینٹ لوسیا جیسے ممالک اس فہرست میں رکھے گئے ہیں۔
جنوبی امریکہ سے برازیل، کولمبیا اور یوراگوائے کا نام شامل کیا گیا ہے۔
افریقہ سے سب سے زیادہ 25 ممالک اس فہرست کا حصہ ہیں جن میں الجزائر، کیمرون، کیپ وردے، کوٹ ڈی ووآر، جمہوریہ کانگو، مصر، اریٹیریا، ایتھوپیا، گھانا، گنی، لائیبیریا، لیبیا، مراکش، نائیجیریا، کانگو، روانڈا، سینیگال، سیرالیون، صومالیہ، جنوبی سوڈان، سوڈان، تنزانیہ، گیمبیا، ٹوگو، تیونس اور یوگنڈا شامل ہیں۔
امیگرنٹ ویزا کی پابندیوں والی اس فہرست میں شامل کچھ ممالک کی شمولیت پر حیرانی کا اظہار بھی کیا جا رہا ہے۔
امریکی اخبار نیویارک ٹائمز کی خلیج میں بیوروچیف ویویان نیرمایکس پر لکھتی ہیں: ’مجھے یہ جاننے کا تجسس ہے کہ کویت، جو تیل سے مالا مال ملک ہے، جہاں کے شہریوں کی اوسط آمدن 60 ہزار ڈالر سے زیادہ ہے، وہ اس فہرست میں کیسے شامل ہو گیا۔
امریکی اخبار وال سٹریٹ جرنل کے کالم نگار سدانند دھومے نے ایکس پر لکھا: 'مجھے حیرت ہوئی کہ محکمہ خارجہ کی جانب سے جاری عارضی پابندیوں کی فہرست میں کویت، تھائی لینڈ، برازیل، اور یوراگوئے بھی شامل ہیں۔ ان ممالک کو تو نسبتاً خوشحال سمجھا جاتا ہے۔'
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکہ کے اس فیصلے کا تعلق ان ممالک سے امیگریشن کے خواہش مندوں پر ہو گا لیکن اس کی وجہ حقیقت میں ان ممالک سے تعلق رکھنے والے وہ افراد ہیں جو پہلے ہی امریکہ میں موجود ہیں اور حکومتی امداد حاصل کرتے ہیں۔
امریکی محکمۂ خارجہ کا کہنا ہے کہ صدر ٹرمپ نے واضح کیا ہے کہ تارکین وطن کو مالی طور پر خود کفیل ہونا چاہیے اور امریکیوں پر مالی بوجھ نہیں بننا چاہیے۔
محکمۂ خارجہ کے مطابق اس سلسلے میں تمام پالیسیوں، ضوابط کا مکمل جائزہ لیا جا رہا ہے تاکہ یہ یقینی بنایا جا سکے کہ ان ممالک سے آنے والے تارکین وطن امریکہ میں حکومت پر بوجھ نہ بنیں۔
امریکی محکمۂ خارجہ نے بدھ کو کہا کہ حکومت اس نظام کا ’غلط استعمال‘ ختم کرنا چاہتی ہے۔
نائب ترجمان ٹومی پیگوٹ کا کہنا تھا کہ ’محکمہ خارجہ اپنے اختیارات استعمال کرے گا تاکہ ایسے ممکنہ تارکین وطن کو نااہل قرار دیا جا سکے جو امریکہ پر بوجھ بن سکتے ہیں اور امریکی عوام کی سخاوت کا ناجائز فائدہ اٹھا سکتے ہیں۔‘
پیگوٹ نے کہا کہ ویزا کا عمل عارضی طور پر اس لیے معطل کیا گیا تاکہ اس کا دوبارہ جائزہ لیا جا سکے اور ان غیر ملکیوں کو روکا جا سکے جو فلاحی اور عوامی فوائد کی سکیموں پر انحصار کر سکتے ہیں۔
رواں برس کے پہلے ہی ہفتے میں امریکی حکام نے اس فہرست میں مزید 25 ممالک کو شامل کیا تھا جن کے شہریوں کے لیے امریکہ کے کاروباری یا سیاحتی ویزے کی درخواست دیتے ہوئے 15 ہزار ڈالرز تک کی ضمانتی رقم (بانڈ) جمع کروانا لازمی قرار دیا گیا ہے۔
38 ممالک کی اس فہرست میں شامل زیادہ تر براعظم افریقہ اور لاطینی امریکہ کے ملک ہیں جبکہ جنوبی ایشیا سے بھوٹان، بنگلہ دیش اور نیپال بھی اس کا حصہ ہیں۔
خیال رہے کہ امریکی محکمۂ خارجہ نے ان ممالک پر بھی امیگریشن کے حوالے سے پر پابندیاں بڑھا دی ہیں جنھیں ٹرمپ انتظامیہ قومی سلامتی کے لیے خطرہ سمجھتی ہے۔
نومبر میں جب ایک افغان تارک وطن پر واشنگٹن ڈی سی میں نیشنل گارڈ کے دو ارکان کو گولی مارنے کا الزام عائد کیا گیا تب ٹرمپ انتظامیہ نے 19 ممالک کے شہریوں کا داخلہ بند کر دیا تھا یا سخت پابندیاں لگا دی تھیں۔ دسمبر میں یہ سفری پابندی مزید پانچ ممالک تک بڑھا دی گئی تھی۔
End of content
End of content
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے 4 جنوری 2026 کو سماجی رابطوں کے لیے اپنے پلیٹ فارم ٹروتھ سوشل پر ایکفہرستشائع کی تھی جس میں دکھایا گیا تھا کہ کس کس ملک سے نقل مکانی کر کے امریکہ منتقل ہونے والے کس شرح سے حکومتی امداد لیتے ہیں۔
120 ممالک کی اس فہرست کے مطابق سب سے زیادہ امداد بھوٹان سے امریکہ جانے والے شہری لیتے ہیں، جو 81.4 فیصد ہے۔ 75.2 فیصد کے ساتھ یمن کے شہری دوسرے اور 71.9 فیصد کے ساتھ صومالیہ کے شہری تیسرے نمبر پر ہیں۔
افغانستان سے تعلق رکھنے والے 68.1 امریکی شہری حکومتی امداد لیتے ہیں۔ امریکی صدر کی جانب سے جاری کردہ فہرست کے مطابق پاکستانی امیگرنٹس کی امداد لینے کی شرح 40.2 فیصد ہے، جب کہ 32.9 فیصد چینی نژاد امریکی شہری حکومتی امداد لیتے ہیں۔
انڈیا کا نام اس فہرست میں شامل نہیں ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں سوشل میڈیا پر بہت سے لوگ اس رائے کا اظہار کرتے نظر آئے کہ پاکستان اور امریکہ کے درمیان بہترین تعلقات اور امریکی صدر ٹرمپ کی جانب سے بارہا وزیراعظم شہباز شریف اور فیلڈ مارشل عاصم منیر کی تعریف کے باوجود پاکستان کا نام اس فہرست میں کیوں شامل ہے؟
حالیہ دور میں امریکہ اور پاکستان کے تعلقات بہتر ہوتے دکھائی دیتے تھے۔ پاکستان نے ٹرمپ کو نوبل امن انعام دینے کی بھی سفارش کی تھی۔
پاکستان کے آرمی چیف جنرل عاصم منیر اور وزیر اعظم شہباز شریف نے امریکہ جا کر صدر ٹرمپ سے ملاقات کی تھی۔ اسی دوران ٹرمپ نے جنرل عاصم منیر کو وائٹ ہاؤس میں خوش آمدید کہا تھا اور پاکستان میں سرمایہ کاری کی بات بھی کی تھی۔
امریکی ویزا پابندیوں پر ردعمل دیتے ہوئے پاکستان کی وزارتِ خارجہ کے ترجمان نے کہا ہے کہ ’ہم نے امریکی ویزے کی پابندیوں سے متعلق اطلاعات دیکھی ہیں اور ہم اس معاملے پر امریکی حکام کے ساتھ رابطے میں ہیں۔‘
ترجمان کا کہنا تھا کہ امریکہ اپنی ویزا پالیسی پر نظر ثانی کر رہا ہے اور پاکستان پرامید ہے کہ جلد ہی پاکستان کے لیے امریکی ویزے بحال کر دیے جائیں گے۔
پاکستانی سیاست دان اور سابق گورنر سندھ محمد زبیر نےایکس پر لکھا: ’ہم تو سمجھتے تھے امریکہ سے ہمارے تعلقات اچھے ہیں اور انڈیا کے خراب ہیں، لیکن انڈین شہریوں کے لیے ویزا پراسیسنگ جاری رہے گی اور پاکستانیوں کے لیے ایسی کوئی سہولت نہیں۔‘
تاہم، اسلام آباد پالیسی ریسرچ انسٹی ٹیوٹ کے ایگزیکٹو ڈائریکٹر حسین ندیم کا خیال ہے کہ پاکستان اس فہرست میں زیادہ دیر نہیں رہے گا۔
حسین ندیم نےایکس پر لکھا: ’پاکستان اس فہرست میں زیادہ دیر نہیں رہے گا؛ امکان ہے کہ جائزہ لینے کے بعد یہ فیصلہ تبدیل کر دیا جائے گا۔ لیکن یہ بات قابل ذکر ہے کہ ٹرمپ انتظامیہ نے پاکستان کو شروع سے ہی ویزا فریز لسٹ میں شامل کر دیا تھا۔‘
جنوبی ایشیا میں جغرافیائی سیاست پر گہری نظر رکھنے والے تجزیہ کار مائیکل کوگل مین نے اس فہرست میں پاکستان کے نام کے بارے میں لکھا: ’پاکستان ان 75 ممالک میں شامل ہے جن پر ٹرمپ انتظامیہ نے مبینہ طور پر ویزا کا عمل غیر معینہ مدت کے لیے معطل کر دیا ہے۔ امریکہ سے تعلقات میں حالیہ گرم جوشی بھی پاکستان کو اس فیصلے سے نہ بچا سکی۔ اس فہرست میں بنگلہ دیش، بھوٹان اور نیپال بھی شامل ہیں۔‘
پریس ٹرسٹ آف انڈیا کو دیے گئے انٹریو میں سابق امریکی مشیر سلامتی جان بولٹن نے امریکہ کے نکتہ نظر سے اس کا مختلف تجزیہ کیا۔
انھوں نے کہا کہ ’طالبان اور افغانستان میں دیگر گروہوں کے خلاف ہمارے پاکستان کے ساتھ بھی کچھ مشترکہ مفادات ہیں۔ میرا ماننا ہے کہ اگر ہم پاکستان کے ساتھ کام کریں اور یہ احساس دلائیں کہ چین پاکستان کے لیے بھی اتنا ہی خطرہ ہے جتنا کہ انڈیا کے لیے۔ تب آگے بڑھنے کے لیے یہ بنیادی وجہ ہو سکتی ہے۔ مجھے نہیں معلوم کہ ٹرمپ بھی ایسا ہی سوچتے ہیں یا نہیں، لیکن میں ان کا مشیر ہوتا تو یہی کہتا۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[124]
،تصویر کا ذریعہAPP
ولادتِ عیسوی کے اعتبار سے 25 دسمبر کی مقبولِ عام عالمگیر اہمیت اپنی جگہ مگر پاکستان میں یہ تاریخ  بانی پاکستان محمد علی جناح کے یومِ پیدائش کے طور پر جانی جاتی ہے۔ اِس دن کی مناسبت سے صدر اور وزیرِ اعظم کے نام سے جو خودکار تہنیتی پیغامات میڈیا کے لیے جاری ہوتے ہیں، اُن کے کامے، فل سٹاپ بھی کم از کم چھ عشروں سے جُوں کے تُوں ہیں۔
یہ ریاستی تہنیتی پیغامات ’تہہ دل سے مبارکباد‘ سے شروع ہوتے ہیں، پھر بانیِ پاکستان کے احسانات و گراں قدر خدمات و عزمِ مصمم کے تذکرے کے بعد قوم پر زور دیا جاتا ہے کہ وہ اپنی زندگیاں محمد علی جناح کے اصولوں کے مطابق ڈھالے (یعنی یہ کام بھی قوم ہی کرے)۔
پیغام کے آخر میں کسی برس ’مسیحی بھائیوں‘ کو بھی کرسمس کی مبارکباد ٹِکا دی جاتی ہے اور کسی برس نہیں بھی دی جاتی۔ یہ منحصر ہے اُس سیکشن افسر کے ذاتی نظریہ پاکستان اور عقیدے پر، جو سال بہ سال ورثے میں ملی فائل کی عبارت احتیاط سے جاری کرتا ہے۔
بھلے وقتوں میں دورِ ایوبی سے پہلے نوآبادیاتی روایت کی تقلید میں 25 دسمبر سے نیو ائیر تک قومی سطح پر ہفتے بھر کی سرکاری تعطیلات ہوتی تھیں۔ اب صرف ’مسیحی بھائیوں‘ کو 26 دسمبر کی اضافی چھٹی ملتی ہے۔ آج کا نہیں معلوم، مگر پہلے سرکاری ٹیلی ویژن پر رات گئے ’مسیحی بھائیوں‘ کے لیے کرسمس کے تعلق سے 30 منٹ کی ایک نیم مذہبی ڈرامائی تشکیل بھی نشر ہوتی تھی۔
ہمارے بچپن میں چھٹی کے باوجود بچوں کو 25 دسمبر کی صبح سکول جانا پڑتا تھا جہاں ہیڈ ماسٹر یا ہیڈ مسٹریس پرچم کشائی کرتے اور ہم بچے اسمبلی لائن میں کھڑے ہو کر بانیِ پاکستان کے فرمودات سُنتے تاکہ اُن پر آگے چل کے عمل کر سکیں۔
End of content
End of content
میرے بچے بانیِ پاکستان کو اس لیے پہچانتے ہیں کیونکہ انھیں چپس چاکلیٹ خریدنے کے لیے جو نوٹ دیا جاتا ہے اس پر اُن کی تصویر ہوتی ہے، یا پھر وہ کسی ڈرامے میں سرکاری افسر کی نشت کے پیچھے لگی تصویر سے پہچان لیے جاتے ہیں کہ ہو نہ ہو یہ قائدِ اعظم ہی ہیں۔
یہی تصویر ایوب خان، یحییٰ خان، ضیا الحق اور پرویز مشرف کی کرسی کے پیچھے بھی ٹنگی ہوئی تھی۔ تھانے میں اُس ایس ایچ او کی کرسی کے پیچھے بھی لٹکی رہتی ہے جو کچھ دیر پہلے ہی ’پُولس مقابلے‘ سے فارغ ہو کر ہاتھ دھو رہا ہو یا بغلی کمرے میں کسی قیدی کی چھترول ہو رہی ہو یا وہ غصے یا خوف سے کانپتے کسی سائل یا سائلہ کو سمجھا رہا ہو کہ فلانے زور آور سے پنگا لے کر کیوں زندگی برباد کرنا چاہتے ہو، اُوپر والے نے تمہارے بیٹے یا بیٹی کی، بس اتنی ہی زندگی لکھی تھی اب اپنے دوسرے بچوں کا ہی خیال کر لو۔ (ایسے سمجھوتوں میں بھی پانچ ہزار کے نوٹ پر چھپے قائدِ اعظم ہی کام آتے ہیں)۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اخبارات جب تک اطلاعات کی ترسیل کا بنیادی منبع تھے تب تک وہ بھی اُن قومی دنوں کی مناسبت سے خصوصی ایڈیشن نکالتے تھے۔ اب اشتہارات کے چشمے ہی خشک ہو گئے تو اخبار بھی ایک آدھ روایتی مضمون یا مختصر اداریے پر صبر شکر کر لیتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
سرکاری پی ٹی وی اور ریڈیو پاکستان قومی دنوں پر صبح سے شام تک قائدِ اعظم کی تعلیمات پر مبنی پروگرام سازی افورڈ کر سکتے ہیں مگر نجی چینلز کی تو معیشت ہی اشتہارات اور ریٹنگ پر ہے چنانچہ اُن کی ’حبِ قائد‘ محض خبرناموں کی حد تک ہے، یعنی کس کس نے مزارِ قائد پر پھول چڑھائے اور وہاں پر گارڈز کی تبدیلی کا منظر دیکھنے کے لیے کس قدر خلقت تھی وغیرہ وغیرہ ۔
ہو سکتا ہے کسی چینل کا کوئی روشن خیال مالک کرسمس کی مناسبت سے بھی چوبیس، پچیس دسمبر رات گئے ایک آدھ خصوصی پروگرام نشر کرنے کا سوچتا ہو مگر پھر اسے کوئی نہ کوئی سیانا نیوز ایڈیٹر یا ڈائریکٹر مارکیٹنگ سمجھا دیتا ہو کہ اس آدھ گھنٹے کے لیے اشتہار کون دے گا اور ریٹنگ کتنی آئے گی؟
حضرتِ عیسیٰ کی پیدائش اگرچہ دو ہزار برس پہلے ہوئی مگر کم و بیش تمام مسیحی فرقوں کا ماننا ہے کہ وہ مقبوضہ فلسطین کے شہر بیت الحم میں ہی پیدا ہوئے تھے تاہم یہ لگژری بانیِ پاکستان کو حاصل نہیں حالانکہ وہ آج سے صرف ڈیڑھ سو برس پہلے ہی پیدا ہوئے تھے۔
سنہ 1972 تک سندھ ٹیکسٹ بُک بورڈ کی ابتدائی جماعتوں کی درسی کتب میں جناح صاحب ٹھٹھہ کے قصبے ’جھرک‘ میں پیدا ہوتے رہے، پھر کراچی شہر کے قدیم محلے کھارادر کے وزیرِ مینشن میں پیدا ہونے لگے اور اب  یہی قومی اتفاقِ رائے ہے۔
وہ الگ بات ہے کہ بہت سے جدید مؤرخوں نے کھوج لیا ہے کہ وزیر مینشن جناح صاحب کی پیدائش کے بعد تعمیر ہوا تھا۔
مگر یہ سب سوشل میڈیا کی پھیلائی ’خرافات‘ ہیں جو ہر قومی بیانیے کے بارے میں شکوک پیدا کرنے کا کوئی موقع ہاتھ سے نہیں جانے دیتا۔ اصل بات یہ کہ قائدِ اعظم پیدا ہو گئے اور انھوں نے پاکستان بنا کر دے دیا تاکہ ہم اُن کی آنکھ بند ہوتے ہی اس پاکستان میں ہر طرح کے سیاسی، اقتصادی، سماجی اور مذہبی تجربات کُھلم کُھلا کر سکیں۔
قائدِ اعظم  پیشے کے اعتبار سے وکیل تھے مگر آج کے وکلا کی ’خدمات‘ کے پیشِ نظر یہ بات بتانے سے زیادہ چھپانے کی ہے۔
رہی بات ایمان، اتحاد اور یقینِ محکم  کی تو اسے کوئی بھی اسلام آباد ہائی وے سے آتے جاتے ایک اُونچی جگہ پر لٹکا ہوا دیکھ سکتا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[125]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کے سوشل میڈیا پر لاہور کی کنزیومر کورٹ کے اُس فیصلے پر بحث جاری ہے جس میں عدالت نے ایک کورئیر کمپنی کو حکم دیا تھا کہ وہ ایک متاثرہ صارف کو ایک لاکھ 24 ہزار روپے بطور ہرجانہ ادا کرے۔
دراصل کورئیر کمپنی نے صارف کی جانب سے بُک کروایا گیا قیمتی موبائل فون، واضح ہدایات کے باوجود ایک خاتون کی جگہ مرد کو ڈیلیور کر دیا تھا، جس کے بعد متاثرہ صارف نے یہ معاملہ عدالت میں لے جانے کا فیصلہ کیا۔
کنزیومر کورٹ کے فیصلے کے خلاف کورئیر کمپنی نے لاہور ہائی کورٹ میں اپیل بھی دائر کی تاہم عدالت عالیہ نے  کنزیومر کورٹ کا فیصلہ برقرار رکھا ہے۔
اس معاملے کی ابتدا کیسے ہوئی؟ یہ جاننے کے لیے ہمیں تقریباً تین برس پیچھے یعنی سنہ 2022 میں جانا پڑے گا۔
صارف صدیق گھمن نے سنہ 2022 میں ایک موبائل فون کوریئر کمپنی (ٹی سی ایس) کے ذریعے بُک کروایا۔
یہ بکنگ ’سیلف کلیکشن‘ کی بنیاد پر کی گئی تھی اور موبائل فون کی وصولی صدیق گھمن کی ’فیس بُک فرینڈ‘ شازیہ سعید (جسے مطلوبہ وصول کنندہ کہا گیا) نامی خاتون کے نام پر ہونی تھی۔ اس کا مطلب یہ تھا کہ اس موبائل فون کو اسی نام کی خاتون کو کوریئر کمپنی سے وصول کرنا تھا۔
اس کے علاوہ صدیق گھمن نے بھیجے گئے موبائل فون کی انشورنس بھی کروائی تھی۔
چند روز بعد شازیہ نے صدیق گھمن کو بتایا کہ انھوں نے موبائل فون کوریئر کمپنی سے وصول کر لیا ہے اور اس کے بعد انھوں نے صارف صدیق گھمن سے ہر طرح کا رابطہ منقطع کر دیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جب رابطہ منقطع ہوا تو صدیق نے اس بات کی ٹی سی ایس سے تصدیق چاہی کہ انھوں نے موبائل فون کس کے حوالے کیا تھا۔
صدیق گھمن نے صحافی محمد زبیر کو بتایا کہ ’ٹی سی ایس والوں نے مجھے بتایا کہ موبائل شازیہ کے بھائی عامر کو دیا گیا تھا۔‘
’ٹی سی ایس نے مجھے یہ بھی بتایا کہ جب انھوں نے مطلوبہ نمبر پر رابطہ کیا تو ان کے پاس عامر نامی شخص آیا اور اس نے کہا کہ شازیہ ان کی بہن ہیں اور وہ یہاں نہیں آ سکتی ہیں۔ آپ موبائل دے دیں میں اس کو پہنچا دوں گا۔ تو ٹی سی ایس نے موبائل فون عامر کے حوالے کر دیا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
صدیق گھمن مزید کہتے ہیں کہ ’میں نے تو سروس ہی اس بنیاد پر لی تھی کہ موبائل مطلوبہ شخص کی شناخت کر کے اس کے حوالے کیا جائے، نہ کہ کسی اور کو دیا جائے۔ اس پر میں نے ٹی سی ایس کو قانونی نوٹس بھجوایا کہ میرا موبائل مطلوبہ شخص کو نہیں دیا گیا اور غلط بندے کو دے دیا گیا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’اس پر مجھے کہا گیا کہ موبائل واپس لے لیں (جو ٹی سی ایس والوں نے میری شکایت کے بعد عامر نامی شخص سے واپس لے لیا تھا) مگر میں نے ہرجانے کا مطالبہ کیا جو پورا نہ ہوا تو پہلے میں نے کنزیومر کورٹ اور پھر ہائی کورٹ لاہور میں مقدمہ کیا جہاں سے فیصلہ میرے حق میں آیا۔‘
صدیق گھمن کہتے ہیں کہ ’دراصل میں مثال قائم کرنا چاہتا تھا جس کے لیے میں نے برسوں محنت کی۔‘
واضح رہے کہ صدیق گھمن نے عدالت میں دلائل بھی خود دیے تھے۔
لاہور ہائی کورٹ کے فیصلے کے مطابق ٹی سی ایس کمپنی کے وکیل نے عدالت کو بتایا کہ ’واقعہ مدعی کی اپنی غلطی تھی کہ انھوں نے جس خاتون کو موبائل بھیجا تھا اس کے بارے میں انھیں کو کچھ معلوم نہ تھا۔‘
’موبائل اب کمپنی کے پاس موجود ہے جو کمپنی نے (عامر سے) واپس لے لیا تھا، لہذا نقصاں کا کوئی سوال پیدا نہیں ہوتا۔‘
تاہم لاہور ہائی کورٹ کے فیصلے میں کہا گیا کہ اپیل کنندہ کمپنی (ٹی سی ایس) نے تسلیم کیا کہ اس نے موبائل فون عامر کو دے دیا تھا جو اصل وصول کنندہ نہ تھا۔
End of content
End of content
فیصلے میں کہا گیا کہ مدعی نے خود پیش ہو کر دلائل دیے کہ وہ شازیہ سعید کو ذاتی طور پر نہیں جانتے تھے بلکہ وہ صرف اُس کے فیس بک فرینڈ تھے۔
’کمپنی وہ موبائل صرف اُس کو دینے کے پابند تھی جس کے بارے میں مدعی نے ہدایات دی گئی تھیں اور اگر وہ شخص (فیس بُک فرینڈ) جعلی تھیں تو کمپنی موبائل مدعی کو واپس بھیج دیتی۔‘
فیصلے میں کہا گیا ہے کہ مدعی نے پہلے صرف 24 ہزار روپے ہرجانہ مانگا تھا لیکن کوریئر کمپنی نے اسےعدالت کے چکر لگوائے، اس لیے ایک لاکھ 24 ہزار روپے ہرجانہ بالکل جائز ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
لاہور ہائی کورٹ کے فیصلے میں کہا گیا کہ تمام دلائل سنے گئے اور ریکارڈ کا جائزہ لیا گیا۔ ’مدعی نے واضح ہدایات کے ساتھ ایک قیمتی موبائل فون ’سیلف کلیکشن‘ کے ذریعے بک کروایا تھا اور اس کی انشورنس فیس بھی ادا کی تھی۔‘
فیصلے میں کہا گیا کہ ’سیلف کلیکشن‘ کے تصور کا تقاضہ یہ ہے کہ پارسل صرف اور صرف سخت شناخت کی تصدیق کے بعد ہی اصل شخص کو دیا جائے، بالخصوص جب سامان قیمتی ہو اور انشورنس کور موجود ہو۔‘
’شناخت کی تصدیق نہ کرنا اور پارسل کسی غیر مجاز شخص کے حوالے کر دینا معاہدے کی خلاف ورزی بھی ہے اور غفلت بھی۔‘
فیصلے میں کہا گیا کہ دراصل جو دھوکہ دہی مدعی کے ساتھ ہوئی وہ اپیل کنندہ کمپنی کی اسی غفلت اور فرض سے انحراف کی وجہ سے ممکن ہو سکی۔
فیصلے میں کہا گیا کہ اپیل کنندہ کمپنی نے اپنی غلطی تسلیم کر لی اور یہ بھی مانا کہ جعلی شخص نے اپنی غلطی تسلیم کرتے ہوئے موبائل فون واپس کر دیا۔
فیصلے میں کہا گیا کہ ’اس لیے یہ بالکل غیر متعلق ہے کہ اصل وصول کنندہ جعلی تھیں اور مدعی دھوکہ کھا گیا۔ یہ دلیل اپیل کنندہ کمپنی کو اپنے فرضِ میں احتیاط سے بری الذمہ نہیں کر سکتی۔ سروس فراہم کرنے والے، بالخصوص لاجسٹکس اور انشورڈ سامان سے متعلق اداروں کا فرض ہے کہ وہ ایسی لغزشیں رونما نہ ہونے دیں۔ کسی نامعلوم تیسرے فریق کے بہانے پر بغیر دستاویزی تصدیق کے بھروسہ کرنا کنزیومر پروٹیکشن کے معقول معیار کی صریح خلاف ورزی ہے۔‘
فیصلے میں مزید کہا گیا کہ مذکورہ بالا حقائق اور اپیلنٹ کمپنی کی تسلیم شدہ غلطی کی روشنی میں موبائل فون کا بعد میں واپس مل جانا اس خلاف ورزی کو ختم نہیں کرتا اور نہ ہی ہرجانے کے دعوے کو کمزور کرتا ہے، بالخصوص جب مدعی کو ذہنی اذیت، تاخیر، پریشانی اور قانونی کارروائی کا سامنا کرنا پڑا۔ لہٰذا کنزیومر کورٹ کا فیصلہ غلط نہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سپریم کورٹ آف پاکستان کے وکیل ظفر اقبال ایڈووکیٹ کا کہنا تھا کہ لاہور ہائی کورٹ کا یہ فیصلہ صرف ایک کوریئر کمپنی کے خلاف کارروائی نہیں بلکہ پاکستان میں صارف کے تحفظ کے قانونی فریم ورک کی واضح توثیق ہے۔
’عدالت نے واضح کیا کہ صارف اور سروس فراہم کرنے والے کے درمیان طے شدہ شرائط کی خلاف ورزی نہ صرف نجی کوتاہی ہے بلکہ یہ قانوناً قابلِ گرفت اقدام بھی ہے، خصوصاً جب معاملہ قیمتی اور بیمہ شدہ سامان کا ہو۔‘
ظفر اقبال ایڈووکیٹ کا کہنا تھا کہ عدالت نے بالواسطہ طور پر آئینِ پاکستان کے آرٹیکل 4 اور آرٹیکل 9 کو بھی تقویت دی۔
’آرٹیکل 4 شہری کے ساتھ قانون کے مطابق برتاؤ کی ضمانت دیتا ہے جبکہ آرٹیکل 9 زندگی کے حق میں ذہنی سکون، وقار اور معاشی تحفظ کو بھی شامل کرتا ہے۔ کسی صارف کو غیر یقینی، ذہنی اذیت اور قانونی دھکم پیل میں مبتلا کرنا ان آئینی اصولوں کے منافی ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ اس فیصلے میں یہ اصول بھی واضح کیا گیا کہ صارف کی سادہ لوحی یا کسی تیسرے فرد کی دھوکہ دہی، سروس فراہم کرنے والے ادارے کو اپنی ذمہ داری سے بری الذمہ نہیں کرتی۔
’کوریئر اور لاجسٹکس کمپنیاں محض درمیانی واسطہ نہیں بلکہ وہ مکمل طور پر صارف کے اعتماد اور محفوظ ترسیل کی ذمہ دار ہوتی ہیں۔‘
ظفر اقبال ایڈووکیٹ کا کہنا تھا کہ ’مجموعی طور پر یہ فیصلہ تمام سروس فراہم کنندگان کے لیے ایک واضح پیغام ہے کہ صارف کا تحفظ محض اخلاقی نہیں بلکہ قانونی اور آئینی ذمہ داری ہے۔ یہ فیصلہ مستقبل میں کنزیومر کورٹس اور اعلیٰ عدالتوں میں صارفین کے حق میں ایک مضبوط حوالہ بن چکا ہے۔‘
نیٹ ورک فار کنزومیر پاکستان کے چیف ایگزیکٹیو ندیم اقبال کے مطابق دھوکہ دہی یا سروس میں کوتاہی کی صورت میں سب سے پہلے صارف تمام شواہد محفوظ کرے، جن میں رسیدیں، ٹریکنگ نمبر، ای میلز، واٹس ایپ پیغامات اور کمپنی سے ہونے والی گفتگو کا ریکارڈ شامل ہے کیونکہ یہ ثبوت عدالت میں صارف کے مؤقف کی بنیاد بنتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ اس کے بعد متعلقہ کمپنی کو تحریری قانونی نوٹس بھجوایا جائے، جس میں واضح طور پر دھوکہ دہی، نقصان اور ہرجانے کا مطالبہ درج ہو۔ اگر کمپنی جواب نہ دے یا ذمہ داری قبول نہ کرے تو یہ بات صارف کے حق میں جاتی ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ اگلا مرحلہ ضلع کی کنزیومر کورٹ سے رجوع کرنا ہوتا ہے اور پاکستان کے تمام صوبوں میں ضلعی سطح پر کنزیومر کورٹس موجود ہیں۔
ان عدالتوں میں صارف خود بھی درخواست دائر کر سکتا ہے اور وکیل کا ہونا لازمی نہیں جبکہ اپنی درخواست میں نقصان، ذہنی اذیت اور عدالتی اخراجات کا ذکر بھی کیا جا سکتا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[126]
،تصویر کا ذریعہRafiq Ahmed
’غربت اور مجبوری کی وجہ سے ہم نے اپنے خاندان کے چار بچوں کو سینکڑوں میل دور مزدوری کے لیے بلوچستان بھیجا، لیکن وہاں پیش آنے والے حالیہ واقعات میں وہ سب اپنی زندگی کی بازی ہار گئے۔‘
سندھ کے ضلع گھوٹکی کے علاقے اوباڑو سے تعلق رکھنے والے رفیق احمد نے بتایا کہ بیک وقت چار نوجوانوں کی ناگہانی موت نے اُن کے خاندان کو ہلا کر رکھ دیا، ایک ایسا صدمہ دیا جسے برداشت کرنا انتہائی مُشکل ہے۔
انھوں نے فون پر بی بی سی کو بتایا کہ ہلاک ہونے والوں میں ان کے تین بھتیجے اور ایک کزن کا بیٹا شامل ہے۔
نوشکی میں سرکاری حکام نے تصدیق کی ہے کہ 31 جنوری سے شروع ہونے والے شدت پسندوں کے حملوں میں نوشکی میں جو عام شہری مارے گئے ان میں سے پانچ کا تعلق سندھ سے تھا۔
نوشکی سمیت بلوچستان کے 12 شہروں کے مختلف مقامات پر 31 جنوری کو مسلح افراد نے حملہ کیا تھا جس میں درجنوں افراد ہلاک اور زخمی ہوگئے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
رفیق احمد نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کے تینوں بھتیجوں اور کزن کے بیٹے کی عمر 17 سال سے 20 سال کے درمیان تھیں اور ان میں سے کوئی بھی شادی شُدہ نہیں تھا۔
انھوں نے بتایا کہ ’ان میں سے سجاد حسین اور شہزاد حسین سگے بھائی تھے اور وہ ان کے بھائی فیض احمد کے بیٹے تھے جبکہ غلام عباس ان کے دوسرے بھائی مراد احمد کے بیٹے تھے۔ ان کے ساتھ مارے جانے والا خاندان کا چوتھا فرد کامران تھا جو کہ میرے چچا زاد بھائی کا بیٹا تھا۔‘
ان کا تعلق سندھ کے ضلع گھوٹکی کی تحصیل اوباڑو کے علاقے ’مرید شاخ‘ سے تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
رفیق احمد نے بتایا کہ ’سجاد حسین نے چوتھی جماعت اور شہزاد حسین نے پانچویں جماعت تک تعلیم حاصل کی تھی جبکہ باقی دو بچے غربت کی وجہ سے کبھی سکول نہیں جا سکے۔
رفیق احمد نے بتایا کہ ’ہم غریب تھے اس لیے نہ صرف ہم ان کو پڑھا نہیں سکے بلکہ کم عمری میں ان کو ہمیں مزدوری کے لیے خود سے دور کرنا پڑا تاکہ وہ کچھ پیسے کما کر اپنے خاندان کی کفالت میں بڑوں کا ہاتھ بٹا سکیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
رفیق احمد نے بتایا کہ ان کے خاندان کے چاروں بچے تین ماہ قبل سندھ  کے ایک ٹھیکیدار کے ساتھ بلوچستان گئے تھے۔
انھوں نے کہا کہ ’پہلے ان کو ہوشاپ لے جایا گیا تھا جہاں سے ان کو کوئٹہ لایا گیا اور پھر وہ نوشکی گئے جہاں انھوں نے ڈگری کالج میں جاری تعمیراتی کام میں بطور مزدور کام کا آغاز کیا۔‘
واضح رہے کہ ہوشاپ پاکستان کے صوبہ بلوچستان کے ضلع کیچ میں واقع ایک علاقہ ہے، جو اپنی قدرتی خوبصورتی، تاریخی اہمیت اور بعض سکیورٹی صورتِ حال کی وجہ سے خبروں میں رہتا ہے۔
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
رفیق احمد کے مطابق 31 جنوری کو ہونے کے والے حملے کے بعد جب انھوں نے اپنے بچوں سے رابطے کے لیے موبائل فونز پر کال کرنا شروع کی تو ان سب کے فون مسلسل بند جا رہے تھے، جس کی وجہ سے ’ہمیں تشویش ہوئی تو نوشکی میں اُس ٹھیکیدار سے رابطہ کیا کہ جس کے ساتھ وہ کام کررہے تھے۔ ٹھیکیدار سے رابطہ کرنے پر ہمیں یہ معلوم ہوا کہ ہمارے چاروں بچے ہلاک ہو گئے ہیں۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’چار نوجوان بچوں کی موت کی خبر کے ساتھ ہی ہمارے خاندان میں کہرام برپا ہوگیا۔ اس بڑے صدمے کی وجہ سے گھر کی خواتین کی آہ و بکا آپ بھی فون پر سُن پا رہے ہوں گے۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’ہم غریب تھے اور یہاں روزگار کے مواقع نہیں تھے جس کی وجہ سے ہمارے بچوں کو بہت دور محنت مزدروی کے لیے جانا پڑا لیکن ہمیں کیا پتہ تھا کہ محنت مزدوری کے لیے جانے والے ہمارے بچے کفن میں لپٹے واپس اپنے گھروں میں آئیں گے۔‘
فون پر رابطہ کرنے پر ڈسٹرکٹ ہیڈ کوارٹر ہسپتال نوشکی کے ایم ایس شے حق بلوچ نے بتایا کہ ’نوشکی میں پیدا ہونے والی صورتحال کی وجہ سے جن نو افراد کی لاشیں سول ہسپتال لائی گئی تھیں ان میں سے پانچ افراد کی شناخت ہوگئی جن کا تعلق سندھ سے تھا۔‘
سرکاری حکام کی مطابق چونکہ نوشکی میں جھڑپیں تین روز تک جاری رہیں جس کی وجہ سے ان افراد کی لاشوں کو پہلے ہسپتال پہنچانے میں پھر نوشکی اور کوئٹہ کے درمیان سکیورٹی کلیئرنس نہ ملنے کی وجہ ان کے آبائی علاقوں کو بھیجنے میں تاخیر ہوئی۔
تاہم جب نوشکی میں انتظامیہ کے ایک سینیئر اہلکار سے رابطہ کیا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ ’ہلاک ہونے والے پانچ افراد کی لاشوں کو سنیچر کے روز ان کے آبائی علاقوں کی جانب روانہ کر دیا گیا۔‘
انھوں نے اس بات کی تصدیق کی یہ لوگ ڈگری کالج نوشکی میں مارے گئے تھے جن میں سے چار کا تعلق سندھ کے ضلع گھوٹکی جبکہ پانچویں کا تعلق خیرپور سے تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
31 جنوری کو بلوچستان کے 12 شہروں میں مختلف مقامات پر حملے کے بعد نوشکی کے سوا کوئٹہ سمیت دیگر شہروں میں سے اکثر میں جھڑپوں کا سلسلہ رک گیا تھا، تاہم نوشکی میں مسلح افراد اور سکیورٹی فورسز کے درمیان تین روز تک جھڑپیں جاری رہیں۔
اس کے بعد بھی نوشکی شہر کے گردونواح میں مسلح افراد کی موجودگی کی وجہ سے نوشکی اور کوئٹہ کے درمیان شاہراہ پر ٹریفک مکمل طور پر بحال نہیں ہو سکی ہے۔
نوشکی اور ایران کے ساتھ سرحدی شہر تفتان روٹ کے ٹرانسپورٹر محمود بادینی نے بتایا کہ ’شاہراہ کی بندش سے کوئٹہ سے تفتان تک سفر کرنے والے لوگوں کو شدید پریشانی اور مُشکلات کا سامنا ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’اگر مال بردار گاڑیوں کی آمدورفت مشکل ہے تو کم ازکم بسوں اور مسافروں کو لے جانے والی چھوٹی گاڑیوں کو آمدورفت کی اجازت دی جائے تاکہ لوگوں کی مشکلات میں کمی ہو۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’31 جنوری سے سڑک کی بندش سے نوشکی اور اس کے گردونواح کے علاقوں میں کھانے پینے کی اشیاء کی قلت پیدا ہوگئی ہے۔‘
تاہم صوبائی سطح پر قدرتی آفات سے نمٹنے والے ادارے پی ڈی ایم اے کی جانب سے کہا گیا کہ ’شاہراہوں کی بندش کی وجہ سے جو رکاوٹیں تھیں ان کو دور کر دیا گیا ہے اور ٹریفک کی روانی کو بحال کر دیا گیا ہے۔‘
نوشکی شہر سے تعلق رکھنے والے ایک دکاندار ناصر احمد نے فون پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’غیر یقینی کی اس صورتحال کی وجہ سے جمعہ کو ساتویں روز بھی اپنی دکان کھولنے کے لیے بازار نہیں جا سکے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’اگرچہ شہر میں دکانیں کھل رہی ہیں تاہم جمعہ کو شہر میں مساجد سے یہ اعلان کروا دیا گیا کہ دکاندار شام پانچ بجے اپنی دکانیں بند کر دیا کریں اور صبح نو بجے کھولا کریں۔‘
جب اس سلسلے میں بلوچستان حکومت کے ایک سینیئر اہلکار سے سوال کیا گیا تو انھوں نے بتایا کہ ’نوشکی میں شام کو کرفیو کے نفاذ کے حوالے سے کوئی فیصلہ نہیں کیا گیا۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[127]
،تصویر کا ذریعہEPA
پاکستان میں رواں برس کے اختتام پر موجودہ حکومت اپنے دور کے دو سال مکمل کرنے کے قریب ہے۔ ان دو برسوں میں حکومت نے ملک میں سیاسی اور معاشی استحکام لانے کی طرف قدم بڑھائے ہیں۔ اس حکومت کی قیادت پاکستان کے سابق وزیراعظم نواز شریف کی جماعت کر رہی ہے۔
تین مرتبہ ملک کے وزیراعظم رہنے والے نواز شریف قومی اسمبلی کے ممبر ہیں جبکہ ان کے بھائی شہباز شریف موجودہ حکومت کے وزیراعظم ہیں۔ گذشتہ عام انتخابات کے بعد نواز شریف منتخب ہونے کے باوجود چوتھی مرتبہ ملک کے وزیراعظم نہیں بنے تھے۔
ان کی جماعت ن لیگ کی طرف سے کہا گیا تھا کہ ’چونکہ ان کی جماعت دو تہائی اکثریت حاصل نہیں کر پائی تھی، اگر کر لیتی تو نواز شریف وزیراعظم بنتے۔‘ وہ جماعت کے ’قائد‘ رہے اور اب صدر ہیں اور ساتھ ہی پارلیمان کا حصہ ہیں تاہم سیاسی منظرنامے پر زیادہ متحرک نظر نہیں آتے۔
سال 2025 کے اختتام پر ایک نظر ڈالتے ہیں کہ رواں برس جب نواز شریف کی اپنی جماعت اور ان کے بھائی شہباز شریف کی حکومت پاکستان میں سیاسی اور معاشی مسائل سے نکالنے کے لیے اہم فیصلے کر رہی تھی تو جماعت کے قائد کے طور پر نواز شریف ان میں نظر کیوں نہیں آئے۔
ن لیگ کے رہنماؤں کا موقف ہے کہ وفاق کی سطح پر اور صوبہ پنجاب میں جہاں ان کی جماعت کی حکومتیں ہیں وہاں ’ہر بڑے حکومتی فیصلے کے پیچھے نواز شریف کی رائے اور رہنمائی شامل ہوتی ہے۔‘
تاہم خاص طور پر ریاستی معاملات میں نواز شریف کی اپنی زبانی یہ رائے بہت کم مواقع پر ظاہر ہوتی نظر آئی ہے۔
سابق وزیراعظم نواز شریف کے بعض سابق سیاسی رفقا دوسری جانب یہ سمجھتے ہیں کہ ’نواز شریف کے رواں برس سمیت گذشتہ چند ماہ کے دوران قومی سطح پر سیاست میں کردار سے یہ تاثر ملتا ہے کہ وہ سیاسی طور پر غیر متعلق ہوتے جا رہے ہیں۔‘
یہ تاثر حقیقت کے کتنا قریب یا دور ہے اس حوالے سے بی بی سی نے سابق وزیراعظم نواز شریف کے سابق اور حالیہ سیاسی رفقا اور تجزیہ کاروں سے بات کی۔ اس پر جانے سے پہلے ایک نظر ڈالتے ہیں کہ نواز شریف سال 2025 میں قومی سطح پر سیاسی طور پر کتنے متحرک رہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہEPA
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ان کی جماعت کی حکومت بننے سے لے اب تک گزشتہ چند ماہ کے دوران سابق وزیراعظم نواز شریف کی زیادہ تر سیاسی مصروفیات صوبہ پنجاب تک محدود نظر آئیں جہاں ان کی صاحبزادی مریم نواز وزیراعلی ہیں۔
پنجاب کے اندر صوبائی معاملات میں نواز شریف کئی مرتبہ کابینہ سمیت کچھ میٹنگز کا حصہ بنے، کہیں انھیں کرسی صدارت پر براجمان دیکھا گیا اور کہیں وہ اپنی صاحبزادی کے ہمراہ شریک صدارت کرتے ہوئے دکھائی دیے۔
سنہ 2025 میں نواز شریف صوبہ پنجاب کے بجٹ سے پہلے اس کی مشاورتی میٹنگ میں شریک ہوئے جہاں انھیں صوبے کے میگا ڈویلپمنٹ پراجیکٹس بارے بریفنگ بھی دی گئی۔ اس کے علاوہ مئی میں لاہور میں اپنی رہائش گاہ جاتی امرا میں ان کی وزیراعلی پنجاب مریم نواز، ڈپٹی پرائم منسٹر اسحاق ڈار اور وزیراعظم شہباز شریف سے ملاقات ہوئی۔
اس میں انھیں انڈیا اور پاکستان کے درمیان بڑھتی کشیدگی کے بارے بریفنگ دی گئی۔ اسی طرح اسی نوعیت کی ایک اور میٹنگ میں انھیں پاکستان کی طرف سے انڈیا کے خلاف آپریشن کے بارے بریفنگ دی گئی۔
اسی طرح حال ہی میں لاہور میں نواز شریف نے پارٹی قیادت اور رہنماؤں سے ملاقاتیں اور خطاب بھی کیا۔ ان اجلاسوں میں ’ملکی سیاسی صورتحال‘ پر بات چیت ہوئی۔
تاہم قومی سطح پر حال ہی میں حکومت نے 27 ویں ترمیم منظور کی جس کا حزب اختلاف نے بائیکاٹ کیا تو اس سے قبل یا اس کے بعد نواز شریف کی طرف سے اس کے حوالے سے کوئی بیان سامنے نہیں آیا۔ وہ ایک ممبر کی حیثیت سے قومی اسمبلی میں ووٹ دینے کے لیے ضرور آئے۔
اس سے قبل بھی مئی میں انڈیا پاکستان کے درمیان کشیدگی اور پھر مختصر جنگ کے موقع پر بھی ان کی طرف سے براہ راست کوئی بیان سامنے نہیں آیا تاہم ان کی جماعت کے رہنماوں کی جانب سے یہ بتایا گیا کہ ’انڈیا کے خلاف آپریشن میں نواز شریف مسلسل رہنمائی دیتے رہے۔‘
نواز شریف زیادہ تر لاہور کی حد تک محدود رہے اور اسلام آباد میں قومی اسمبلی کے اجلاسوں میں بھی زیادہ باقاعدگی کے ساتھ نظر نہیں آئے۔
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہReuters
نواز شریف کے سابق قریبی ساتھی سابق سینیٹر آصف کرمانی اب ان کے ساتھ نہیں ہیں اور ان کی جماعت کو چھوڑ چکے ہیں وہ 18 برس تک نواز شریف کے بہت قریب رہے۔ وہ پہلے ان کے پولیٹکل سیکریٹری اور پھر وزارت عظمی کے دور میں نواز شریف کے سیاسی امور کے سپیشل اسسٹنٹ رہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ ’میں سمجھتا ہوں نواز شریف صاحب نے خود اپنے آپ کو غیر متعلق کیا ہے۔‘ آصف کرمانی کے خیال میں نواز شریف اور ان کی جماعت کی سیاست جس مقام پر آن کھڑی ہے اس کی چند وجوہات ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ نواز شریف ہمیشہ دوتہائی اکثریت یا اکثریت کے ساتھ حکومتیں بناتے رہے، چاروں صوبوں میں بھی حتیٰ کہ گلگت بلتستان میں بھی۔ سنہ 2018 میں بھی جب انھوں نے ’ووٹ کو عزت دو‘ کا نعرہ لگایا تو عوام میں ان کی مقبولیت بہت زیادہ تھی۔
’لیکن لندن جا کر جب ان کو ووٹ کو عزت دو کے نعرے سے ان کی پارٹی کے چند لوگوں نے دستبردار کروا دیا تو ان کی مقبولیت اور ریلیوینس میں کمی آئی۔‘
وہ سمجھتے ہیں کہ جب نواز شریف نے لندن میں چار سال کا عرصہ قیام کر لیا تو ان کا رابطہ اپنے پارٹی ورکر سے اور حلقوں کے کارکنوں سے کٹ گیا۔ ان کے خیال تیسرا پی ڈی ایم کی حکومت لے لینے کا بھی انھیں نقصان ہوا۔
’میرے علم میں ہے، میرا ان سے ذاتی طور پر رابطہ رہتا تھا۔۔۔ عدم اعتماد کے ووٹ تک تو ٹھیک تھا لیکن اس کے بعد ان کی خواہش تھی اور وہ یہ چاہتے تھے کہ جلد از جلد الیکشن کروا دیے جائیں۔‘ لیکن ایسا نہ ہو سکا۔ اور دوسرا نواز شریف پی ڈی ایم کی حکومت لینے کے خلاف تھے۔
آصف کرمانی کہتے ہیں کہ اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ جو پی ڈی ایم کی حکومت کے دوران ’ناقص کارکردگی تھی‘ اس کا ملبہ بھی آ کر نواز شریف اور ان کی جماعت پر گرا۔ ’اس کا نتیجہ پھر آپ نے 8 فروری 2024 کے الیکشن میں دیکھ لیا۔‘
سابق سینیٹر آصف کرمانی کہتے ہیں کہ اس کے علاوہ دو ایسے صدمات تھے جن کی وجہ سے ’نواز شریف ذاتی طور پر بھی دل چھوڑ بیٹھے۔ ان میں ان کی والدہ اور ان کی اہلیہ کا دنیا سے چلے جانا تھا۔ وہ ان سے مشاورت بھی کرتے تھے اور ان کے ہمیشہ مشورے میاں صاحب کے شامل حال ہوتے تھے۔‘
،تصویر کا ذریعہEPA
سابق وزیراعظم نواز شریف کے ایک اور سابقہ قریبی ساتھی اور سابق گورنر پنجاب اور سابق سینیٹر سردار ذوالفقار کھوسہ نے بھی بی بی سی کے ساتھ بات کرتے ہوئے سابق سینیٹر آصف کرمانی کے خیالات کی حمایت کی۔
وہ کہتے ہیں کہ ’ان کی اپنی پوزیشن اگر آپ دیکھ لیں وہی ثابت کرتی ہے کہ وہ اب پارٹی میں غیر موثر ہو گئے ہیں۔ بس ان کا نام تو استعمال ہوتا ہے لیکن کوئی فیکچوئل ان کی پوزیشن اب نہیں ہے۔‘
نو مرتبہ صوبائی اسمبلی کا حصہ رہنے والے سردار ذوالفقار کھوسہ کہتے ہیں کہ ’جو پالیساں بن رہی ہیں وہ شہباز شریف بنا رہے ہیں، اگر امریکہ جا رہے ہیں تو نواز شریف سے مشاورت نہیں ہو رہی، وغیرہ وغیرہ۔ تو یہ وہ خود ثابت کر رہے ہیں کہ وہ اب ریٹائر ہو چکے ہیں۔‘
اس کی وجہ وہ یہ سمجھتے ہیں کہ نواز شریف کو ’کوئی رکاوٹ ایسی نظر آئی ہے‘ جس کی وجہ سے انھوں نے اب اپنے بھائی شہباز شریف کے لیے جگہ چھوڑ دی ہے ’ورنہ پرائم منسٹر کے کینڈیڈیٹ تو وہ تھے۔‘
سردار ذوالفقار کھوسہ کہتے ہیں کہ اب جو آپ دیکھ رہے ہیں اس سے تو ظاہر ہو رہا ہے کہ نواز شریف کو اب یہ احساس ہو چکا ہے کہ شہباز شریف اب فرنٹ پر انکو ریپلیس کر چکے ہیں۔ ’اگر اب نواز شریف وزیراعظم نہیں بنے تو آگے کب بنیں گے۔‘
صحافی اور تجزیہ نگار ماجد نظامی سمجھتے ہیں کہ سابق وزیراعظم میاں نواز شریف کی حیثیت ایک خاندانی بزرگ کی سی ہے۔ مسلم لیگ کے تنظیمی معاملات میں ان کا اثر و رسوخ برقرار ہے۔ اسی طرح حکومتی سطح پر کابینہ کے فیصلوں میں یا پارٹی کے فیصلوں وہ ابھی بھی طاقت رکھتے ہیں۔
’لیکن اس کے ساتھ ساتھ ریاستی امور میں ان کا عمل دخل نہیں ہے۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ وہ ہائبرڈ سسٹم کے اندر قابل قبول نہیں ہیں۔‘
ماجد نظامی سمجھتے ہیں کہ سنہ 2022 کی پی ڈی ایم کی جو حکومت تھی اس میں ریاست یا اسٹیبلشمنٹ نے یہ محسوس کیا کہ وہ شہباز شریف کے ساتھ زیادہ مطمئن ہے۔ اس لیے میاں نواز شریف کی ماضی کی تلخیوں کو دور کرنے کی زیادہ کوشش نہیں کی گئی۔
’بس انھیں مقدمات میں آسانی دی گئی۔ اور اسی لیے موجودہ سیٹ اپ میں ان کا کوئی حصہ نہیں ہے۔ اس لیے یہ با آسانی کہا جا سکتا ہے کہ وہ آہستہ آہستہ غیر متعلق ہوتے جا رہے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہEPA
تجزیہ نگار ماجد نظامی کہتے ہیں کہ ایک تو ان کے خیالات ریاست کے لیے قابل قبول نہیں ہیں اور دوسرا گھر کے اندر سے ان کو مزاحمت کا سامنا ہے۔ دو بڑے پلیئرز میدان میں آ چکے ہیں۔ ان کی صاحبزادی مریم نواز وزیراعلی پنجاب ہیں اور ان کے بھائی شہباز شریف وزیراعظم ہیں۔
’تو ان دونوں کی موجودگی میں سسٹم میں ان کے لیے کوئی جگہ نہیں بنائی جا سکتی۔‘
ساتھ ہی ماجد نظامی یہ بھی سمجھتے ہیں کہ نواز شریف کی ہر دور میں اسٹیبلشمنٹ کے ساتھ کڑواہٹ یا تلخی رہی ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ اب جب کہ ایک ہائبرڈ سسٹم میں اسٹیبلشمنٹ کا کردار ایک قدم آگے چلا گیا ہے تو نواز شریف کی موجودگی اسٹیبلشمنٹ کے لیے زیادہ سودمند ثابت نہیں ہو سکتی۔
’اور اس نقطے کو مسلم لیگ ن اور میاں نواز شریف کی فیملی بخوبی سمجھ چکی ہے۔ اسی لیے متبادل انتظام کے طور پر شہباز شریف اور مریم نواز کو آگے لایا گیا ہے تا کہ اقتدار مسلم لیگ ن کے پاس رہے لیکن اس میں نواز شریف کا کردار نہ ہو۔‘
تجزیہ  نگار ماجد نظامی کے خیال میں سابق وزیراعظم نواز شریف کو خود بھی اس بات کا ادراک ہے کہ ایک تو وہ ریاستی امور میں زیادہ با اختیار نہیں اور دوسرا وہ ایسا کوئی کام کر کے اپنے بھائی اور اپنی بیٹی کو مشکل میں بھی نہیں ڈالنا چاہتے۔
پاکستانی ریاست کی زندگی میں تھوڑا پیچھے جائیں تو سنہ 2017 کی بات ہے جب نواز شریف کو عدالتی حکم کے نتیجے میں تیسرے مرتبہ وزارت اعلی سے مستعفی ہونا پڑا۔ اس کے بعد نواز شریف نے کھلے عام مزاحمتی روش اختیار کی۔
یہی وہ دور تھا جس میں وہ وفاق میں اپنی جماعت کی حکومت ہوتے ہوئے عوام میں گئے اور انھوں نے ’مجھے کیوں نکالا؟‘ کا سوال پوچھا اور ’ووٹ کو عزت دو‘ کا بیانیہ پیش کیا۔ اس وقت کسی کا نام لیے بغیر ان کا یہ بیانیہ بظاہر پاکستان کی طاقتور ملٹری اسٹیبلشمنٹ کے خلاف تھا۔
تین برس بعد سنہ 2020 میں پنجاب کے شہر گوجرانوالہ میں منعقدہ پاکستان ڈیموکریٹک موومنٹ کے ایک جلسے کے دوران نواز شریف نے لندن سے ویڈیو لنک پر خطاب کرتے ہوئے نام لے کر پاکستان کے اس وقت کے آرمی چیف اور سیکورٹی ایجنسی آئی ایس آئی کے سربراہ کو ان کی وزارت عظمی چھیننے کا ذمہ دار ٹھہرایا۔
اس تمام عرصے کے دوران نواز شریف کے خلاف کرپشن کے مقدمات بنے، انھیں انتخابات میں حصہ لینے کے لیے نااہل قرار دیا گیا، ان کی اہلیہ کلثوم نواز کو کینسر کے علاج کے لیے ملک سے باہر جانا پڑا۔
وہ جب زیادہ علیل ہوئیں تو نواز شریف کو ان کی عیادت کے لیے جانے کی اجازت ملی، واپس پاکستان میں انھیں اور ان کی صاحبزادی مریم نواز کو ایک عدالت نے سزا سنائی۔ نواز شریف اور مریم نواز جیل کا سامنا کرنے واپس آئے اور لاہور میں اترتے ہی گرفتار ہوئے۔
اس کے بعد کے دنوں میں انھوں نے جیل کاٹی، ان کی اہلیہ کی وفات ہوئی تو وہ جنازے میں شرکت کے لیے پیرول پر رہا ہوئے۔ جیل ہی کے دوران ان کی طبیعت بگڑی تو سنہ 2019 آخر میں انھیں ایئر ایمبولینس کے ذریعے علاج کے لیے لندن منتقل کیا گیا۔
وہاں طبیعت سنبھلنے کے بعد بھی نواز شریف دوبارہ واپس پاکستان نہیں آئے تاہم وہ لندن سے بھی اپنی مزاحمتی روش پر قائم رہے۔ وہ مسلسل پی ڈی ایم کے جلسوں اور میٹنگز میں جہاں ویڈیو لنک پر شریک ہوئے انھوں نے اس وقت کی ملٹری قیادت کو اپنی وزارت عظمی گرانے کا ذمہ دار ٹھہرایا۔
لیکن سنہ 2022 میں پی ڈی ایم کے ہاتھوں عدم اعتماد کے ووٹ کے نتیجے میں سابق وزیراعظم عمران خان کی حکومت جانے اور نواز شریف کے بھائی شہباز شریف کی سربراہی میں پی ڈی ایم کی حکومت بننے کے بعد صورتحال بدل گئی۔
نواز شریف کے مزاہمتی بیانیے کی شدت بتدریج کم ہوتے ہوئے منظر نامے سے غائب ہو گئی۔ وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ اس کی جگہ نواز شریف کی طرف سے زیادہ تر خاموشی نے لے لی۔ ان کی یہی ’خاموش‘ موجودگی اس وقت سے لے کر پاکستان واپس آنے، انتخابات میں حصہ لینے، اسمبلی میں پہنچنے سے کے کر اب تک قائم ہے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
سابق وزیراعظم نواز شریف کے ایک اور قریبی ساتھی اور مسلم لیگ ن کے نائب صدر سابق سینیٹر پرویز رشید تاہم ان خیال سے متفق نہیں ہیں۔
پرویز رشید جو خود نواز شریف کے دور وزارت عظمی میں انفارمیشن منسٹر بھی رہ چکے ہیں اور وزیر قانون بھی، وہ کہتے ہیں کہ 'مسلم لیگ ن کے حتمی لیڈر نواز شریف ہی ہیں۔'
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے پرویز رشید کہتے ہیں کہ پاکستان مسلم لیگ ن کے اندر حتمی لیڈر نواز شریف ہی ہیں۔ وزیراعظم بھی ان ہی سے ایڈوائس لیتے ہیں۔
’وفاق میں اور پنجاب میں جہاں مسلم لیگ ن کی حکومت ہے وہاں وزیراعظم شہباز شریف اور وزیراعلی مریم نواز دونوں نواز شریف کو بریف کرتے ہیں اور ایڈوائس بھی لیتے ہیں۔ اس کے مطابق گورنمنٹ اپنا رول طے کرتی ہے۔‘
ن لیگ کے نائب صدر پرویز رشید کہتے ہیں کہ حکومت نے اکنامک ریفارمز نواز شریف ہی کی ہدایت پر کیے ہیں۔
’آپ پی آئی اے کی نجکاری ہی کو دیکھ لیں۔ نواز شریف ہمیشہ سے اس کے حامی تھے اور چاہتے تھے کہ ایسا ہو جائے۔ اس وقت بعض وجوہات کی بنا پر ایسا نہیں ہو سکا لیکن اب کامیاب نجکاری کا عمل ان ہی کی پالیسی کے مطابق ہوا ہے۔‘
اس سوال کے جواب میں کہ کیا نواز شریف اب کبھی دوبارہ وزیراعظم بن سکتے ہیں سابق سینیٹر پرویز رشید کا کہنا تھا کہ ابھی گزشتہ عام انتخابات کو محض دو برس ہوئے ہیں، اس حکومت کے تین سال باقی ہیں۔ ’ایسے وقت میں یہ سوال ہی غیر موزوں اور ناقص ہے۔‘
وہ اس تاثر کی بھی نفی کرتے ہیں کہ نواز شریف کے ملٹری اسٹیبلشمنٹ کے ساتھ تعلقات اچھے نہ ہونا بھی ان کے غیر متعلق ہونے کی ایک وجہ ہو سکتی ہے، ن لیگ کے نائب صدر پرویز رشید کا کہنا تھا کہ ’یہ سیاسی مخالفین کی رائے تو ہو سکتی ہے لیکن یہ درست نہیں ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[128]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا اور یورپی یونین کے درمیان طے پانے والے تاریخی تجارتی معاہدے کے بعد بہت سے لوگ یہ سوال کر رہے ہیں کہ اس کا پاکستان کی برآمدات پر کیا اثر پڑ سکتا ہے؟
اس سوال کی ایک وجہ یورپی منڈی کو پاکستانی ٹیکسٹائل برآمدات ہیں جنھیں اب تک انڈین مصنوعات کے مقابلے میں ایک برتری یا رعایت حاصل تھی جو اس معاہدے پر دستخط ہونے کے بعد ختم ہو جائے گی۔ یاد رہے کہ اگرچہ اس معاہدے پر اتفاق ہو چکا ہے تاہم اس پر عملدرآمد اس وقت ہو گا جب یورپی پارلیمان سمیت تمام یورپی یونین کے ممالک اس کی منظوری دیں گے۔
اس تحریر میں ہم نے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ انڈیا اور یورپی یونین کے درمیان طے پانے والے تجارتی معاہدے میں ٹیکسٹائل کے شعبے سے متعلق کیا بات کی گئی ہے، انڈین مصنوعات کو اب کیا سہولت ملے گی اور اس کا پاکستان کی برآمدات سے کیا تعلق ہے؟
ہم نے پاکستان کی ٹیکسٹائل انڈسٹری کی موجودہ برآمدات سمیت یہ جاننے کی کوشش بھی کی ہے کہ بنگلہ دیش کی گارمنٹس انڈسٹری کے اعداد و شمار کیا ہیں اور پاکستانی ایکسپورٹر بنگلہ دیش کے مقابلے میں اس معاہدے سے زیادہ پریشان کیوں ہیں؟
یورپی یونین اور انڈیا کے درمیان طے پانے والے تجارتی معاہدے کو جنوبی ایشیا کی ٹیکسٹائل اور گارمنٹس صنعت کے لیے ایک اہم پیش رفت کے طور پر دیکھا جا رہا ہے۔ یورپی یونین اس وقت پاکستان اور بنگلہ دیش دونوں کے لیے سب سے بڑی برآمدی منڈیوں میں بھی شامل ہے۔
بنگلہ دیش یورپ کو تیار ملبوسات فراہم کرنے والا بڑا ملک ہے، جب کہ پاکستان بھی ٹیکسٹائل اور گارمنٹس کی نمایاں مقدار یورپی منڈیوں میں بھیجتا ہے۔
پاکستان میں ٹیکسٹائل کے شعبے سے وابستہ افراد کے مطابق اگر انڈین گارمنٹس اور ٹیکسٹائل مصنوعات کو یورپی یونین میں  ترجیحی رسائی حاصل ہوتی ہے، تو قیمتوں کے اعتبار سے انڈین مصنوعات یورپ کے لیے زیادہ پرکشش ہو سکتی ہیں اور اس سے پاکستان کے گارمنٹس شعبے کے لیے مشکلات پیدا ہو سکتی ہیں۔
بنگلہ دیش میں گارمنٹس کے شعبے سے منسلک افراد کے مطابق ملک کی گارمنٹس صنعت پہلے ہی کم لاگت، بڑے پیمانے پر پیداوار اور مضبوط سپلائی چین کی وجہ سے یورپی خریداروں میں مقبول ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے یورپی یونین اور انڈیا کے درمیان ہونے والے معاہدے سے بنگلہ دیشی گارمنٹس کے شعبے کو مشکلات پیش آنے کے امکان کو رد کیا ہے۔
تاہم ان کے مطابق انڈیا کی مصنوعات کی ترجیحی بنیادوں پر رسائی سے یورپی خریداروں کے پاس ایک اور بڑا متبادل ضرور آ جائے گا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں ٹیکسٹائل شعبے کے افراد کے مطابق پاکستان کے لیے صورتحال نسبتاً زیادہ چیلنجنگ سمجھی جا رہی ہے۔
اگرچہ پاکستان کو یورپی یونین کی جی ایس پی پلس سکیم کے تحت محصولات میں رعایت حاصل ہے، مگر انڈیا کے ساتھ آزاد تجارتی معاہدہ ہونے کی صورت میں پاکستان کی یہ برتری کسی حد تک کم ہو سکتی ہے، اس کا اثر خاص طور پر ویلیو ایڈڈ گارمنٹس اور ہوم ٹیکسٹائل کی برآمدات پر پڑ سکتا ہے۔
پاکستان، بنگلہ دیش اور انڈیا کی گارمنٹس مصنوعات پر یورپی منڈی میں مختلف شرح سے ٹیکس لاگو ہوتا ہے، جس کا براہِ راست اثر ان کی برآمدی کارکردگی پر پڑتا ہے۔
پاکستان اس وقت یورپی یونین کی جی ایس پی پلس اسکیم سے فائدہ اٹھا رہا ہے، جس کے تحت زیادہ تر گارمنٹس مصنوعات یورپی منڈی میں بغیر کسی درآمدی محصول کے داخل ہوتی ہیں۔
اس رعایتی نظام کے باعث پاکستان کو یورپی خریداروں کے لیے قیمت کے لحاظ سے ایک حد تک برتری حاصل ہے۔
بنگلہ دیش کو بھی یورپی یونین میں طویل عرصے سے تقریباً صفر ٹیرف کی سہولت حاصل رہی ہے، کیونکہ وہ کم ترقی یافتہ ممالک کی فہرست میں شامل ہے۔
End of content
End of content
یہی رعایت بنگلہ دیش کو یورپی یونین کا سب سے بڑا گارمنٹس سپلائر بنانے میں اہم کردار ادا کرتی رہی ہے۔
اس کے برعکس انڈیا کو فی الحال یورپی یونین میں گارمنٹس کی برآمد پر زیادہ ٹیکس ادا کرنا پڑتا ہے۔ یہ ٹیکس گارمنٹس اور ہوم ٹیکسٹائل پر 9.6 فیصد کی شرح سے لاگو ہوتا ہے۔
انڈیا اور یورپی یونین کے درمیان تجارتی معاہدے کے بعد جہاں انڈیا کی دیگر مصنوعات کو کم یا زیرو ٹیکس پر یورپی ملکوں تک رسائی حاصل ہو گی وہیں اس کی ٹیکسٹائل مصنوعات کو بھی منڈیوں تک ترجیجی رسائی حاصل ہو گی۔
انڈیا کی وزارت تجارت کی جانب سے جاری کردہ اس معاہدے پر فیکٹ شیٹ کے مطابق اس معاہدے کے بعد ٹیکسٹائل، ملبوسات، چمڑے، جوتے، جیولری اور کچھ دوسری مصنوعات کو یورپی یونین مارکیٹ پر بغیر کسی ڈیوٹی کے برآمد کیا جا سکے گا۔
پاکستان کی یورپی یونین کو برآمدات زیادہ تر ٹیکسٹائل اور گارمنٹس پر مشتمل ہیں۔
یورپین کمیشن کی ویب سائٹ کے مطابق پاکستان کی یورپی یونین کو جانے والی برآمدات 75 فیصد ٹیکسٹائل پر مشتمل ہیں۔ سنہ 2024 میں پاکستان کی طرف سے یورپی یونین جانے والی برآمدات کی کُل قیمت نو ارب ڈالر تھی، جس میں سے ٹیکسٹائل اور گارمنٹس کی برآمدات 6.2 ارب ڈالر تھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان ٹیکسٹائل کونسل کے جاری کردہ اعداد و شمار کے مطابق پاکستان کے مقابلے میں انڈیا کی 2024 میں یورپی یونین کو گارمنٹس اور ٹیکسٹائل مصنوعات کی برآمدات کی مالیت 5.6 ارب ڈالر رہیں۔
یورپین کمیشن کے مطابق بنگلہ دیش سے یورپی یونین کو جانے والی برآمدات کا 94 فیصد حصہ ٹیکسٹائل اور گارمنٹس کی مصنوعات پر مشتمل ہے۔
سنہ 2024 میں بنگلہ دیش کی جانب سے یورپی یونین جانے والی مصنوعات کی کُل مالیت تقریباً 21 ارب ڈالر  تھی۔
انڈیا  اور یورپی یونین کے درمیان تجارتی معاہدے کے تحت انڈین ٹیکسٹائل مصنوعات کی وہاں زیرو ڈیوٹی رسائی سے پاکستان کے ٹیکسٹائل سیکٹر کے لیے مشکلات کا امکان ظاہر کیا جا رہا ہے۔
امریکہ کے بعد پاکستان کی سب سے زیادہ برآمدات یورپین یونین کے ممالک جاتی ہیں۔
ان مشکلات کے بارے میں پاکستان ٹیکسٹائل کونسل کے چیف ایگزیکٹو آفیسر محمد حسن شفقت نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’ابھی تک جو ٹیکسٹائل برآمدات کی پرفارمنس رہی ہے اس میں پاکستان کو جی ایس پی پلس کی وجہ سے کچھ برتری حاصل رہی ہے۔ اب جو معاہدہ ہوا ہے اس کے بعد اس کا بات کا اندیشہ ہے کہ پاکستان کی یورپی یونین کو ٹیکسٹائل کی برآمدات متاثر ہو سکتی ہیں۔‘
محمد حسن شفقت کا مزید کہنا تھا کہ ’اس وقت پاکستان کا سب سے بڑا مسئلہ پیداواری لاگت کا زیادہ ہونا ہے، جس کی وجہ سے پاکستان کی ٹیکسٹائل مصنوعات پہلے ہی مقابلے کی دوڑ میں بڑی مشکلات کا شکار ہیں۔‘
انہوں نے بتایا کہ اس وقت انڈیا میں بجلی کا ریٹ صنعتوں کے لیے فی یونٹ 6.5 فی سینٹ ہے، جبکہ پاکستان میں اس کا ریٹ فی یونٹ 13.5 سینٹ ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
محمد حسن شفقت نے بتایا کہ اسی طرح انڈیا میں کارپوریٹ ٹیکس کی شرح 15 سے 25 فیصد کے درمیان ہے، جبکہ پاکستان میں یہ شرح 29 فیصد ہے۔
’انڈیا میں گیس کی قیمت 9 ڈالر فی ایم ایم بی ٹی یو ہے جبکہ پاکستان میں اس کی قیمت 15 ڈالر فی ایم ایم بی ٹو یو ہے۔‘
محمد حسن شفقت کے مطابق یہ سارے عوامل پاکستان کی ٹیکسٹائل مصنوعات کی لاگت میں اضافہ کرتے ہیں، تاہم یورپی یونین میں زیرو ڈیوٹی کی وجہ سے پاکستان اچھی برآمدات کر لیتا تھا۔ ’اب انڈیا کو زیرو ڈیوٹی رسائی سے پاکستان کی ٹیکسٹائل مصنوعات مشکلات سے دوچار ہو سکتی ہیں۔‘
اس حوالے سے بات کرتے ہوئے کراچی چیمبر آف کامرس اینڈ انڈسٹری کے سابق چیئرمین جاوید بلوانی نے بی بی سی کو بتایا کہ پاکستان کی ہوم ٹیکسٹائل مصنوعات خطرے سے دوچار ہوں گی کیونکہ جب انڈیا کو زیرو ڈیوٹی پر مارکیٹ تک رسائی حاصل ہو گی تو پھر ہماری مصنوعات کافی مشکلات کا شکار ہوں گی۔
’جس کی وجہ ہمارے ہاں پیداواری لاگت کا زیادہ ہونا ہے۔ بجلی و گیس کی قیمتوں اور ٹیکس کے علاوہ پاکستان میں شرح سود ساڑھے دس فیصد ہے اور انڈیا میں صرف ساڑھے پانچ فیصد، جس کی وجہ سے ہماری مصنوعات کی لاگت بہت زیادہ ہو جاتی ہے۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ اس کے علاوہ پاکستان میں بجلی و گیس کی فراہمی میں تعطل اور مزدورں کے معاملات اور آئے دن سڑکوں کی بندش برآمدی آرڈرز کو متاثر کرتے رہتے ہیں۔
’اب جب انڈیا سے سستی مصنوعات یورپی صارفین کو مل سکیں گی تو اس کا منفی اثر پاکستان کی ٹیکسٹائل مصنوعات پر پڑ سکتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
تاہم اس رائے سے سب متفق نہیں۔ مصدق ذوالقرنین نے سوشل میڈیا پر لکھا کہ ’غیر ضروری طور پر گھبرانے کی کوئی وجہ نہیں۔‘
ان کی رائے میں ’یہ کہنا مبالغہ آرائی ہے کہ انڈیا کے یورپی یونین سے معاہدے کے بعد یورپی منڈیوں میں پاکستانی برآمدات کو خطرات لاحق ہو جائیں گے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’یہ معاہدہ اگلے سال نافذ ہو گا، اس سے مسابقت تو بڑھے گی لیکن زیادہ تر پاکستانی برآمد کنندگان مقابلہ کرنے کی مضبوط پوزیشن میں ہیں۔‘
’پاکستان کے نمایاں برآمد کنندگان معیار، بین الاقوامی تقاضوں کی پابندی، اور خریداروں کے ساتھ تعلقات کے معاملے میں پہلے ہی دسروں سے آگے ہیں۔ خاص طور پر وہ برآمد کنندگان جو ویلیو ایڈڈ شعبوں میں کام کر رہے ہیں۔‘
تاہم انھوں نے حکومت کو مشورہ دیا کہ ’خام مال پر ڈیوٹی ختم کر دی جائے، برآمدات پر انکم ٹیکس کی شرح بنگلہ دیش اور سری لنکا جیسے علاقائی ساتھیوں کے برابر کر دی جائے، ایکسچینج ریٹ پر پابندی ختم کر دی جائے، سبسڈیز  (امدادی نرخوں پر سہولیات کی فراہمی) اور توانائی پر لیوی (محصول) ختم کیا جائے اور برآمدی صنعتوں کی حوصلہ افزائی کے لیے انھیں ٹیکس میں چھوٹ دی جائے۔‘
بنگلہ دیش کی یورپی یونین کو مصنوعات کا بڑا حصہ ٹیکسٹائل اور گارمنٹس منصوعات پر مشتمل ہے اور وہ لیسٹ ڈویلپنگ کنٹری (کم ترقی یافتہ ملک) کے درجے پر فائز ہونے کی وجہ سے جی ایس پی کے تحت بغیر ڈیوٹی کے اپنی مصنوعات پورپی یونین کو بھیج سکتا ہے۔
انڈیا کے یورپی یونین کے ساتھ تجارتی معاہدے اور ٹیکسٹائل مصنوعات کی زیرو ڈیوٹی پر رسائی سے بنگلہ دیش کی مصنوعات کو کسی خطرے کے امکان کے بارے میں بنگلہ دیش کے برآمدات کے شعبے کے افراد کا کہنا ہے کہ مقابلہ تو بڑھے گا، تاہم اس سے ٹیکسٹائل کے شعبے کو کوئی فوری خطرہ لاحق نہیں ہے۔
ڈھاکہ میں ایکسپورٹرز ایسوی ایشن آف بنگلہ دیش کے رکن قاضی افتخار حسین نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ فی الحال بنگلہ دیش کی گارمنٹس برآمدات کو کوئی خطرہ نہیں ہے کیونکہ اس وقت یہ شعبہ جس سطح پر کام کر رہا ہے وہ انڈیا سے بہت آگے ہے۔
انہوں نے کہا کہ اس وقت ملک میں اس شعبے کی پیداوری گنجائش انڈیا کے مقابلے میں دُگنی ہے، جو 35 سالوں میں حاصل کی گئی ہے۔
قاضی افتخار حسین نے مزید کہا کہ انڈیا کو اس مقام تک پہنچنے کےلیے وقت درکار ہو گا، جو کہ دس سال تک ہو سکتا ہے۔ اس لیے فی الحال خطرے کی کوئی بات نہیں ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[129]
بنگلہ دیش کے علاقے سیدپور میں 22 کیمپ ہیں جہاں اردو بولنے والی آبادی پھیلی ہوئی ہے۔ کچھ کیمپوں میں اردو کتبے اور رنگ برنگے جھنڈے دیکھے جا سکتے ہیں جہاں انتخابی گہما گہمی نظر آتی ہے، لیکن یہاں کے مکینوں کے دلوں میں کئی شکوے اور غصہ بھی چھپا ہے۔
یہاں کا واحد مسئلہ غربت نہیں، بلکہ یہ لوگ اپنی شناخت کے بحران کا بھی شکار ہیں۔
تفصیل جانیے بی بی سی نیوز بنگلہ کے تفسیر بابو کی اس رپورٹ میں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[130]
23 سالہ امرت پال سنگھ گذشتہ سال 21 جون کو اپنے کھیتوں کے لیے گھر سے نکلے تھے۔ وہ اس بات سے بے خبر تھا کہ اب جلد گھر لوٹنا ایک خواب ہو گا۔
ان کا خاندان گذشتہ سات ماہ سے پاکستانی جیل میں قید امرت پال کے وطن واپس آنے کا انتظار کر رہا ہے۔ لیکن انتظار طویل ہوتا جا رہا ہے۔
انڈیا میں ضلع فیروز پور کے گاؤں کھرے کے اُتر کے رہنے والے امرت پال سنگھ اپنے کھیت میں کام کرنے گئے تھے جو پاکستان انڈیا سرحد کے بالکل قریب واقع ہے اور غلطی سے پاکستان میں داخل ہو گئے اور اس دن سے پاکستان کی جیل میں بند ہیں۔
یہ کہانی صرف امرت پال سنگھ کی نہیں ہے۔ فیروز پور ضلع کے ہستی کے گاؤں کا ایک نوجوان ہرپریت سنگھ بھی اگست 2023 میں غلطی سے سرحد پار کر گیا تھا۔ وہ پاکستانی پنجاب کی ایک جیل میں قید ہے۔
پاکستانی جیلوں میں قید ان پنجابی نوجوانوں کے والدین ان کی وطن واپسی کی امید لگائے بیٹھے ہیں جو ابھی تک پوری نہیں ہو سکی۔
دونوں نوجوانوں کو غیر قانونی طور پر پاکستانی سرحد میں داخل ہونے کے جرم میں سزا سنائی گئی۔ وہ اپنی سزائیں پوری کر چکے ہیں لیکن کئی ماہ گزرنے کے باوجود ان نوجوانوں کو ملک بدر نہیں کیا گیا۔ نوجوانوں کے اہل خانہ ان کی فکر میں نڈھال ہیں۔
بی بی سی اردو کو حاصل معلومات کے مطابق پاکستان کی وزارت خارجہ کی جانب سے ایک فہرست شیئر کی گئی ہے جس کے مطابق 257 انڈین شہری پاکستان کی حراست میں ہیں۔ ان میں سے 58 عام شہری اور باقی ماہی گیر ہیں۔
اس سوال کے جواب میں کہ وہ پاکستان کیسے پہنچے، امرت پال سنگھ کے والد جوگراج سنگھ نے بتایا کہ ان کا بیٹا بھی دیگر کسانوں کی طرح انڈیا کی جانب باڑ والے گیٹ سے روزانہ اپنی زرعی زمین پر کام کرنے جاتا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
21 جون کی دوپہر کو وہ بھی کھیتوں میں گیا اور انجانے میں سرحد پار کر کے پاکستان میں داخل ہو گیا۔
اسے پاکستان رینجرز نے پکڑ کر پولیس کے حوالے کر دیا۔ جس کے بعد ان کے خلاف ضلع قصور کے کنگن پور تھانے میں ایف آئی آر درج کی گئی۔
End of content
End of content
ہرپریت سنگھ کے والد جوگندر سنگھ نے بتایا کہ انھوں نے حسینی والا میں پاکستان اور انڈیا کی بین الاقوامی سرحد کے قریب زمین ٹھیکے پر لی تھی اور ہرپریت سنگھ اس زمین پر زرعی کام کے لیے جاتا تھا۔
’21 اگست کو میرا بیٹا ہرپریت سنگھ مویشیوں کے لیے سبز چارہ کاٹنے کے لیے گھر سے نکلا تھا لیکن وہ واپس نہیں آیا۔ میں نے رشتہ داروں اور اپنے بیٹے کے دوستوں سے اس کے بارے میں دریافت کیا۔ لیکن میرے بیٹے کے بارے میں کوئی معلومات نہیں ملی۔‘
’بعد میں مجھے معلوم ہوا کہ میرے بیٹے کو پاکستان رینجرز نے پکڑ لیا ہے۔ ان کے خلاف قصور ضلع کے گنڈا سنگھ والا تھانے میں مقدمہ درج کیا گیا تھا۔‘
ان کا کہنا ہے کہ ان کا بیٹا کھیتوں سے گزرتے ہوئے دریائے ستلج میں گرا اور بہہ کر پاکستان چلا گیا۔
جگراج سنگھ نے بتایا کہ 28 جولائی کو چونیاں میں ایک سول جج کی عدالت نے امرت پال سنگھ کو پاکستان (کنٹرول آف انٹری) ایکٹ 1952 کی دفعہ فور اور فارنرز ایکٹ 1946 کے سیکشن 14 کے تحت مجرم قرار دیا تھا۔
انھیں ایک ماہ قید کی سزا سنائی گئی تھی۔ اس کے علاوہ ایک لاکھ روپے کا جرمانہ بھی عائد کیا گیا۔
ان کا کہنا ہے کہ جرمانے کی عدم ادائیگی کی وجہ سے ان کا بیٹا زیادہ وقت جیل میں کاٹ چکا ہے۔ ان کی پوری سزا 25 ستمبر کو مکمل ہو گئی۔ بعد ازاں حکومت پاکستان نے 26 دسمبر تک تین ماہ کے لیے نظربندی کا حکم جاری کیا اور انھیں بطور انٹرن جیل میں رکھا گیا۔
نظربندی کا مطلب ہے کسی شخص کو بطور قیدی، بنیادی طور پر سیاسی یا فوجی وجوہات کی بنا پر حراست میں لینا۔
جگراج نے اپنے بیٹے کے لیے قانونی جنگ لڑنے کے لیے پاکستان میں ایک نجی وکیل کی خدمات بھی حاصل کی ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ہرپریت سنگھ کے اہل خانہ کے مطابق وہ بھی اپنی سزا کاٹ چکے ہیں۔
ان کے والد جوگندر سنگھ کا کہنا ہے کہ ’ہرپریت سنگھ کو ایک ماہ قید اور تین ہزار روپے جرمانے کی سزا سنائی گئی۔ میرے بیٹے نے اپنی سزا پوری کر لی ہے اور جرمانہ بھی عدالت میں ادا کر دیا ہے۔‘
جوگندر سنگھ کا کہنا ہے کہ انھوں نے کسی پرائیویٹ وکیل کی خدمات حاصل نہیں کیں۔ یہ پاکستانی حکومتی پراسیکیوٹر تھا جس نے عدالت میں ان کے بیٹے کی نمائندگی کی۔
ہرپریت سنگھ 16 ماہ جبکہ امرت پال پانچ ماہ سے پاکستان میں قید ہیں۔
ہرپریت سنگھ کا خاندان ان کی بیوی، دو بچوں اور بوڑھے والدین پر مشتمل ہے۔ ان کا بھائی بھی خاندان کے ساتھ رہتا ہے۔
امرت پال سنگھ کا خاندان اس کی بیوی، ایک آٹھ ماہ کا بیٹا، بوڑھے والدین اور ایک چھوٹی بہن پر مشتمل ہے۔ امرت پال   جس دن غیر ارادی طور پر پاکستان میں داخل ہوئے اس دن ان کا بیٹا صرف تین ماہ کا تھا۔
جوگندر سنگھ کہتے ہیں، ’ہرپریت کے بچے پوچھتے ہیں کہ ان کے والد کب واپس آئیں گے۔ ہمارے پاس کوئی جواب نہیں ہے۔ اسی لیے ہم انھیں جھوٹی امید دلاتے ہیں۔‘
جگراج سنگھ کہتے ہیں، ’بچوں کے ساتھ گھر میں خوشی ہے لیکن دل بہت اداس ہے۔ دن بہت مشکل سے گزر رہے ہیں۔‘
’ہمیں امید تھی کہ امرت پال 26 دسمبر کو گھر آئے گا۔ لیکن وہ نہیں آیا۔ اس غم میں اس کی دادی اس دن سے بستر سے نہیں اٹھ سکیں۔‘
امرت پال کی والدہ امندیپ کور کہتی ہیں، ’مجھے اپنے بیٹے کی بہت یاد آتی ہے۔ میں دن گن رہی ہوں۔ جب مجھے کچھ امید ملتی ہے تو میں دن گننے لگتی ہوں۔‘
امرت پال کے وکیل سہیل احمد انصاری نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ دسمبر میں فیڈرل ریویو بورڈ کے اجلاس میں امرت پال کے نام پر بات ہوئی، لیکن منظوری نہیں مل سکی۔
انھوں نے کہا کہ ’جب کوئی قیدی اپنی سزا پوری کرتا ہے تو فیڈرل ریویو بورڈ اس قیدی کے کیس کا جائزہ لیتا ہے۔ اگر اس اجلاس میں منظوری مل جاتی ہے تو متعلقہ قیدی کو اس کے ملک ڈی پورٹ کر دیا جاتا ہے‘
امرت پال سنگھ اور ہرپریت سنگھ کا خاندان مرکزی حکومت سے مداخلت کا مطالبہ کر رہا ہے۔
دونوں خاندانوں کے مطابق ہرپریت سنگھ اور امرت پال سنگھ کی واپسی مرکزی حکومت پر منحصر ہے۔ وہ چاہتے ہیں کہ مرکزی حکومت ان کے بیٹوں کے معاملے کو پاکستانی حکومت کے ساتھ ترجیحی بنیادوں پر اٹھائے۔
جوگندر سنگھ کہتے ہیں، ’اگر حکومت چاہے تو میرا بیٹا جلد گھر واپس آ سکتا ہے۔ ہم نے حکومت سے اپیل کی ہے۔ ہم نے انڈین حکومت کے کئی نمائندوں اور وزرا کو ای میل بھیج کر مدد کی درخواست کی ہے۔‘
جگراج سنگھ کا کہنا ہے کہ ’ہم نے پنجاب کے گورنر سے بھی ملاقات کی ہے اور ان سے مدد مانگی ہے۔ ہم مرکزی حکومت اور ہندوستانی سفارت خانے سے درخواست کرتے ہیں کہ میرے بیٹے کو انڈیا واپس لایا جائے۔‘
فیروز پور میں چیف منسٹر کے فیلڈ آفیسر کے طور پر تعینات راجبیر سنگھ نے کہا، ’جب کوئی شخص غلطی سے سرحد عبور کر کے پاکستان پہنچ جاتا ہے تو انتظامیہ کا فرض ہے کہ وہ مقامی سطح پر تحقیقات کرے۔ تحقیقات مکمل ہونے کے بعد رپورٹ پنجاب حکومت کے ہوم ڈیپارٹمنٹ کو بھیجی جاتی ہے۔ پنجاب حکومت کا ہوم ڈیپارٹمنٹ مرکز کے ہوم ڈیپارٹمنٹ کو معلومات بھیجتا ہے۔‘
انھوں نے کہا، ’ہرپریت سنگھ کے والدین نے انتظامیہ سے رابطہ نہیں کیا۔ تاہم ہم امرت پال کے بارے میں معلومات اکٹھی کر رہے ہیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[131]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پنجاب کے شہر لاہور میں پولیس نے سیشنز عدالت کے ایک جج کے چیمبر سے مبینہ طور پر دو سیب اور ایک ہینڈ واش چوری ہونے کا مقدمہ خارج کر دیا ہے۔
لاہور کے تھانہ اسلام پورہ میں اس کیس کی ایف آئی آر جج کے ریڈر کی مدعیت میں درج کی گئی تھی۔
بدھ کو ایس ایس پی انویسٹیگیشنز محمد نوید کے دفتر سے جاری بیان میں کہا گیا ہے کہ درج کیے گئے مقدمے میں نقصان ’معمولی نوعیت کا تھا اور جرم سرزد نہیں ہوا۔‘
ایس ایس پی کے دفتر سے جاری بیان میں مزید کہا گیا ہے کہ سیب اور ہینڈ واش چوری کا مقدمہ تعزیراتِ پاکستان کی دفعہ 95 کے تحت خارج کیا گیا ہے۔
اس سے قبل تھانہ اسلام پورہ لاہور کے ڈیوٹی آفیسر عمران خان نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ ایڈیشنل سیشنز جج کے ریڈر کی اندراج مقدمہ کی درخواست انھیں آپریشنز ونگ کی طرف سے موصول ہوئی تھی جس پر انھوں نے ایف آئی آر کا اندراج کیا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ اب مزید کارروائی کے لیے انویسٹیگیشن ونگ کو ایف آئی آر کی کاپی اور متعلقہ ریکارڈ بھجوا دیا گیا ہے۔
اس کیس کی ایف آئی آر کے مطابق ایڈیشنل سیشنز جج لاہور نور محمد بسمل کے چیمبر سے پانچ دسمبر کو دو عدد سیب اور ایک ہینڈ واش چوری ہو گیا تھا۔ ایف آئی آر میں چوری ہونے والی اشیا کی مجموعی مالیت ایک ہزار روپے بتائی گئی تھی۔
اس کیس کے مدعی، جو جج صاحب کی عدالت میں بطور ریڈر تعینات ہیں، نے ایف آئی آر میں موقف اختیار کیا کہ انھیں جج صاحب نے ہدایت کی تھی کہ وہ اس واقعے کی تھانے میں رپٹ کروائیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
لاہور پولیس نے یہ مقدمہ تعزیرات پاکستان کی دفعہ 380 کے تحت درج کیا تھا۔
تعزیرات پاکستان کی دفعہ 380 چوری سے متعلق ہے۔ اس دفعہ کے تحت چوری کا جرم ثابت ہونے پر ملزم کو زیادہ سے زیادہ سات سال یا جرمانے یا دونوں سزائیں بھی ایک ساتھ ہو سکتی ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پاکستان میں اس نوعیت کی ایف آئی آر ہو اور اس کا چرچہ سوشل میڈیا پر نہ ہو، یہ کیسے ممکن ہے؟
سوشل میڈیا پر جہاں صارفین دو سیبوں اور ہینڈ واش کی چوری پر مقدمے کے اندراج پر حیرت کا اظہار کرتے نظر آ رہے ہیں وہیں کئی پاکستان کے نظامِ انصاف پر بھی سوال اٹھاتے نظر آتے ہیں۔
اسرار احم نامی ایک صارف سوشل میڈیا ویب سائٹ ایکس پر لکھتے ہیں کہ لاہور پولیس نے اس معاملے کی فوری طور پر ایف آئی آر بھی درج کر لی ہے اور شاید ’چوری شدہ سیب و ہینڈ واش کی ریکوری لیے جے آئی ٹی بھی بن جائے۔‘
اُن کا کہنا ہے کہ ’عام عوام کہہ رہی ہے کہ کاش ایسی ہی پھرتی اور قانون دوستی کچے اور پکے کے ڈاکوؤں کے کیسز میں بھی دکھائی دے جائے، تو پورا ملک خود ہی سیدھا ہو جائے۔‘
ایک اور صارف نے افسوس کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ بعض اوقات غریب لوگ اپنی ساری عمر کی کمائی لٹ جانے پر بھی ایف آئی آر درج نہیں کروا پاتے ہیں۔
ایسے کچھ خیالات کا اظہار حسن شبیر نامی صارف نے ان الفاظ میں کیا کہ ’عام عوام کے کروڑوں روپے بھی چوری ہو جائیں تو پولیس ایف آئی آر کاٹنے سے گریز کرتی ہے۔ البتہ جج صاحب کے دو سیب اور ہینڈ واش کی چوری پر پوری قوم سراپا احتجاج ہے۔‘
دوسری جانب حیدر مجید نامی صارف نے ازراہ تفنن اسے ’پاکستان کی تاریخ کی سب سے بڑی چوری‘ قرار دیا ہے۔
کئی سوشل میڈیا صارفین اس واقعے کا موازنہ چند روز قبلاسلام آباد میں میں گاڑی کی ٹکر سے سکوٹی پر سوار دو لڑکیوں کی ہلاکتکے معاملے سے کرتے نظر آئے۔
وقاص خلیل نامی ایک صارف نے لکھا کہ ایک طرف اسلام آباد میں مبینہ طور پر عدالت کے ایک اعلی عہدیدار کا بیٹا دو معصوم لڑکیوں کو روند ڈالتا ہے، پر قانون چپ رہا تو دوسری طرف ایک جج کی عدالت سے صرف دو سیب چوری کا مقدمہ درج کر لیا گیا۔‘
تاہم دوسری جانب چند صارفین اس جانب توجہ دلاتے رہے کہ چوری چوری ہوتی ہے اور پولیس ہر چھوٹی سی چھوٹی چوری کی بھی ایف آئی آر درج کرنے کی پابند ہے۔
پاکستان پولیس کے ایک ریٹائرڈ انسپکٹر جنرل (آئی جی) محمد الطاف قمر نے کہا کہ واردات چاہے جراب چوری کی ہو یا رومال چوری کی، پولیس کی ذمہ داری ہے کہ وہ اس کی ایف آئی آر درج کرے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ اگر چھوٹی وارداتوں کو نظرانداز کریں گے تو پھر بڑی وارداتیں ہوں گی۔
دوسری جانب فوجداری قوانین کی ماہر شکیلہ سلیم رانا ایڈووکیٹ کہتی ہیں کہ ’جرم بہرحال جرم ہے، چوری چاہے ایک روپے کی ہو یا ایک کروڑ روپے کی، یہ قابل گرفت جرم ہے۔‘
تاہم اُن کا کہنا تھا کہ انصاف کا یہی معیار سب کے لیے برابر ہونا چاہیے۔ ’یہی انصاف سب عوام کو بھی بلاتفریق ملنا چاہیے اور جس کے ساتھ بھی ظلم ہو اس کے لیے قانون کو ایسے ہی حرکت میں آنا چاہیے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[132]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’ہوشیار، خبردار! آئندہ چند روز میں یخ بستہ ہوائیں، بارش اور طوفان، پہاڑی علاقوں سمیت کئی میدانی علاقوں میں برف باری، درجہ حرارت نقطہ انجماد سے نیچے اور پاکستان میں دہائیوں کا ریکارڈ توڑتی سردی ۔۔۔‘
اس نوعیت کے مختلف پیغامات اتوار کی دوپہر سے ہی پاکستان میں سوشل میڈیا پر گردش کرتے دکھائی دیے۔
یہی نہیں بلکہ ان میں سندھ سے لے کر بلوچستان اور پنجاب سے خیبرپختونخوا کے مختلف شہروں میں بارش، ژالہ باری اور برف باری کے دعوے موجود تھے۔
ایسا ہی ایک پیغام سابق وفاقی وزیر عمر سیف کی جانب سے بھی سوشل میڈیا پر شیئر کیا گیا جس میں ایک موسمیاتی ویب سائٹ کی تصویر کے ساتھ دعویٰ کیا گیا کہ ’ایک نادر پولر ورٹیکس کی وجہ سے اگلے آٹھ سے دس دن میں شدید سردی متوقع ہے جس کی وجہ سائبیریا کا زیادہ دباؤ والا نظام ہو گا۔‘
،تصویر کا ذریعہX/Umar Saif
محکمہ موسمیات کے سابق ڈائیریکٹر جنرل اور ماہر موسمیات احمد ریاض نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’قطب شمالی سے کچھ اوپر سرد ہوا کے ایک ماس (ذخیرے) کو پولر ورٹیکس کہتے ہیں۔‘
’یہ زمین کی سطح سے 10 تا 50 کلومیٹر اوپر ہوتا ہے، اور سطح زمین سے کئی میل اوپر چلنے والی تیز ہوائیں اسے اپنی جگہ پر رکھتی ہیں۔ لیکن اگر یہ کمزور ہو جائے تو ہوا جنوب کا رخ کر لیتی ہے اور ان علاقوں میں سردی بڑھ جاتی ہے۔‘
محکمہ موسمیات نے سوشل میڈیا پلیٹ فارمز پر چلنے والی ایسی خبروں کو غیر مصدقہ اور گمراہ کن قرار دیا ہے جن میں میدانی علاقوں میں بھی درجہ حرارت نقطہ انجماد سے نیچے جانے کے دعوے کیے جا رہے ہیں۔
پاکستان میں موسمی پیش گوئی مرکز (نیشنل ویدر فارکاسٹنگ سینٹر) کے ڈائیریکٹر عرفان ورک کا کہنا ہے کہ ’پولر ورٹیکس تو ہمارے خطے میں ہوتا ہی نہیں بلکہ قطب شمالی میں ہوتا ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا ’پولر ورٹیکس امریکی اور یورپی علاقوں پر اثر انداز ہوتا ہے۔ ہمارا ملک جس خطے میں ہے وہاں پولر ورٹیکس کا کوئی براہ راست اثر نہیں ہو سکتا۔‘
محکمہ موسمیات کے مطابق مذکورہ مدت کے دوران کسی غیر معمولی یا تاریخی شدید سردی کی کوئی لہر متوقع نہیں اور درجہ حرارت موسم سرما کے معمول کے مطابق ہی رہنے کا امکان ہے۔
یاد رہے کہ محکمہ موسمیات نے جنوری کے ماہ کی پیش گوئی میں خبردار کیا ہوا ہے کہ رواں مہینے معمول سے کچھ اوپر ہی درجہ حرارت رہنے کا امکان ہے جبکہ موسم سرما کی بارش بھی معمول سے قدرے کم ہونے کی ہی پیش گوئی کی جا چکی ہے۔
ادارے کے مطابق معمول سے کم بارشیں اور برف باری کی کم مقدار کے باعث موسم گرما میں پانی کی قلت کا سامنا بھی کرنا پڑ سکتا ہے۔
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
تو ایسا محسوس کیوں ہو رہا ہے کہ سردی بڑھ چکی ہے؟ ملک کے اکثر علاقے ان دنوں سردی کی لپیٹ میں ہیں۔
اس سوال کا جواب دیتے ہوئے عرفان ورک کا کہنا تھا کہ ’اس سال ابھی تک سردی میں کم سے کم درجہ حرارت کا کوئی ریکارڈ نہیں ٹوٹا۔ ہمارے خطے میں عموماً جنوری ہی سب سے سرد مہینہ کہلاتا ہے۔‘
’میدانی علاقوں میں دھند کی وجہ سے سورج چھپا رہتا ہے تو دن کے وقت بھی درجہ حرارت بڑھتا نہیں ہے، جب کہ معمول کے دنوں میں سورج نکلنے کی وجہ سے دن کے وقت کسی حد تک درجہ حرارت بڑھ جاتا ہے۔‘
عرفان ورک کا کہنا تھا ’یہ وجہ ہے کہ ہمیں دن زیادہ سرد ملتا ہے۔‘
یاد رہے کہ 2025 کے دسمبر کا تقریبا آدھا مہینہ تو خشک موسم کی لپیٹ میں ہی رہا تاہم اس کے بعد بالائی علاقوں میں بارش اور پہاڑوں پر برف باری بھی محکمہ موسمیات کے مطابق معمول سے کم ریکارڈ کی گئی۔
محکمہ موسمیات اسلام آباد کے ڈیوٹی افسر نے بتایا کہ اس وقت بالائی علاقوں سمیت ملک کے چند دیگر علاقوں میں مطلع جزوی ابر آلود تو ہے تاہم دو سے تین دن تک موسم کم و بیش یہی رہے گا جیسا کہ ان دنوں ہے۔
’البتہ ایک سسٹم بننا شروع ہو رہا ہے جس کے تحت امکان ہے کہ 18 جنوری سے ملک کے اکثر علاقوں کو بارشوں کا نظام اپنی لپیٹ میں لے لے گا اور اس دوران پہاڑی علاقوں اور گلگت بلتستان میں بارف باری بھی ہو گی۔‘
تاہم انھوں نے واضح کیا کہ ’ابھی ہم مانیٹر کر رہے ہیں  اور اگلے دو سے تین دن میں صورتحال واضح ہو پائے گی لیکن یہ سسٹم ہرگز ایسا نہیں جس کا دعویٰ سوشل میڈیا پر کیا جا رہا ہے۔‘
یوں تو موسم سرما کی آمد کے ساتھ ہی لحاف رضائیاں، کمبل اور گرم کپڑے نکل آتے ہیں تاہم کراچی سمیت کئی شہروں میں سردی زیادہ شدت نہیں دکھا پاتی اور وہاں کے مکین اس کا اظہار سوشل میڈیا پر بھی برملا کرتے ہیں۔
ایسے ہی ’فیک الرٹ‘ کے نیچے اپنی رائے میں کراچی کے ایک رہائشی عماد نے لکھا کہ ’بھائی میدانی علاقوں کو برف سے سفید ڈھانپ دیا اور درجہ حرارت بھی صفر، پڑھتنے سے ہی کپکپی لگ گئی ہے۔‘
جب صارفین نے گروک سے لاہور کی برف باری کا سوال کیا اور انھیں جواب ملا کہ محکمہ موسمیات کی ایسی پیش گوئی فی الحال نہیں تو کئی صارفین نے اس پر افسوس کا ردعمل دیا۔
شاہینہ عزیز نامی صارف نے لکھا کہ ’میرے خواب بکھر گئے۔ خیالوں میں سویٹرز اور شالز کے انبار خرید ڈالے اور تو اور لاہور میں برف باری کے مناظر بھی چشم تصور سے دیکھ رکھے تھے۔ یہ پیش گوئیاں کرنے والے کہاں چھپے بیٹھے ہیں۔‘
محکمہ موسمیات کی ویب سائٹ پر موجود جنوری کے مہینے میں موسم کی پیش گوئی کے بارے میں بتایا گیا ہے کہ ’جنوری 2026 کے دوران ملک کے بیشتر حصوں میں تقریبا معمول کی بارش متوقع ہے، تاہم شمال مشرقی پنجاب، کشمیر اور گلگت بلتستان میں معمول سے کچھ کم بارش کا امکان ہے۔‘
ویب سائٹ کے مطابق ’وسطی اور جنوبی علاقے، جن میں سندھ، جنوبی پنجاب اور بلوچستان کے بیشتر حصے شامل ہیں، موسم کے اوسط کے قریب رہنے کی توقع ہے تاہم شمال مغربی پاکستان میں معمول سے کچھ زیادہ بارش کا امکان ظاہر کیا گیا ہے، جو غالباً موسمِ سرما کی مغربی ہواؤں کی سرگرمی سے منسلک ہے۔‘
اس آؤٹ لک میں کسی بڑے پیمانے پر غیر معمولی بارش کی پیش گوئی نہیں کی گئی ہے تاہم یہ لکھا ہے کہ مقامی سطح پر شدید بارش کے امکان کو خارج از امکان قرار نہیں دیا جا سکتا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[133]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
تاریخ، ثقافت اور سماجیات کی ماہر ڈاکٹر شگفتہ خالد کے لیے وی پی این انٹرنیٹ پر پاکستانی ڈراموں اور انڈیا اور پاکستان سے متعلق خبریں دیکھنے کے لیے ایک چابی کا کام کرتا تھا۔
گذشتہ برس مئی میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان مختصر جنگ کے بعد انڈیا کی حکومت نے ملک کے شہریوں کے لیے پاکستانی ڈراموں اور خبروں تک رسائی بند کر دی تھی۔
عالمی رسالوں کے لئے تحقیقی مقالے لکھنے والی ڈاکٹر شگفتہ نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’میرا کام مختلف کلچرز میں رونما ہونے والی تبدیلی کا مشاہدہ کرنا ہے۔ برصغیر میں کتابوں سے  زیادہ مؤثر مواد فلموں اور ڈراموں  سے حاصل ہوتا ہے، جب جنگ ہوئی اور پاکستانی مواد دیکھنے پر پابندی لگ گئی تو میں وی پی این کے ذریعے پاکستانی مواد دیکھتی تھی لیکن اب ایسا ممکن نہیں ہے۔‘
واضح رہے ’ورچوئل پرائیویٹ نیٹ ورک‘ یا وی پی این ایک ایسی ٹیکنالوجی ہے جو آئی پی ایڈریس تبدیل کرکے کسی دوسرے ملک کا سرور استعمال کرتی ہے تاکہ مقامی حکام انٹرنیٹ پر کسی سرگرمی کو ٹریک نہ کرسکیں۔
انڈیا میں وی پی این  کا استعمال قانونی ہے اور اس پر کوئی پابندی نہیں ہے۔ تاہم رواں برس جنوری کے آغاز میں انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر کے تمام اضلاع کے ڈپٹی کمشنروں نے ایک حکمنامہ جاری کیا، جس میں  وی پی این کے استعمال پر دو ماہ کے لئے پابندی کا اعلان کیا گیا ہے۔
حکمنامے کے مطابق ’مشاہدے میں آیا ہے کہ وی پی این خفیہ ڈیٹا کی ترسیل کرسکتا ہے، آئی پی ایڈریس تبدیل کرتا ہے اور ویب سائٹس کے استعمال کے لئے اہم سیکورٹی بندشوں کو عبور کرکے حساس معلومات کو خطرے میں ڈال سکتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
حکمنامے میں پولیس کو ہدایت دی گئی تھی کہ پابندی کو سختی سے نافذ کرے۔ پولیس نے اس حکمنامے پر عملدرآمد کرتے ہوئے ایسے کم از کم 100 افراد کو بھی حراست میں رکھا تھا، جن کے موبائل فونز پر وی پی این موجود تھا۔
واضح رہے کہ انفارمیشن ٹیکنالوجی کی کمپنیوں میں کام کرنے والے ملازمین کو اکثر وی پی این کی ضرورت پڑتی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
حیدرآباد کی ایک دواساز کمپنی کے لیے اپنے گھر سے ہی کام کرنے والے مدثر مقبول کہتے ہیں کہ ’کمپنی کے ڈیش بورڈ میں داخل ہونے کے لئے بنیادی ضابطہ ہے کہ ہمیں وی پی این کا استعمال کرنا ہوتا ہے۔ یہاں تک کہ کمپنی کے ای میل تک رسائی کے لئے بھی وی پی این بے حد ضروری ہے، لیکن اب ایسا ممکن نہیں۔‘
’جو لوگ پاکستانی مواد تفریح کے لئے دیکھتے ہیں وہ تو اس پالیسی سے متاثر ہیں ہی، لیکن جن لوگوں کا روزگار وی پی این سے جُڑا ہے ان کی ملازمتیں بھی خطرےمیں پڑ گئی ہیں۔‘
وی پی این پر پابندی کے قانونی جواز پر بھی بعض حلقے سوال اُٹھاتے ہیں۔
End of content
End of content
معروف وکیل ارسلان قادر کہتے ہیں کہ ’انڈیا کے آئی ٹی ایکٹ اور آئی ٹی رُولز میں اس طرح کی کوئی شِق نہیں ہے کہ وی پی این پر پابندی عائد کی جائے۔ ظاہر ہے یہ پابندی نہ صرف لوگوں کے بنیادی حقوق اور اظہار رائے کی آزادی سلب کرتی ہے بلکہ خود انڈیا کے ہی اپنے قانون کی خلاف ورزی بھی ہے۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
انڈیا کی معروف سماجی کارکن شبنم ہاشمی نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ پاکستان اور انڈیا دونوں ایک ہی سیاسی، ثقافتی اور تمدنی خمیر کی پیداوار ہیں۔
’پاکستان میں بھی ایسے کارکنان ہیں جو حکومتی جبر یا انتہاپسند قوّتوں کے خلاف ایسے ہی سرگرم ہیں جس طرح ہم لوگ یہاں آر ایس ایس اور بی جے پی کی اُن پالیسیوں اور حرکتوں کے خلاف بولتے ہیں جو اقلیتوں کو متاثر کرتی ہیں۔‘
’اب جب آپ زبردستی پڑوس کی ساری معلومات پر قدغن لگائیں گے، تو اُس پار کا کچھ معلوم نہیں ہوگا کہ کیا ہورہا ہے۔‘
شبنم ہاشمی نے مزید بتایا کہ ’آرٹ کی کوئی سرحد نہیں ہوتی، خود شمالی انڈیا میں پاکستان کے سب ہی ڈرامے بے حد مقبول ہیں، یہاں تک کہ اب خواتین کے دیسی بول چال پر بھی ان ڈراموں کی وجہ سے اُردو  کی چاشنی نظر آتی ہے۔‘
گھریلو خواتین بھی وی پی این پر پابندی کے حکومتی فیصلے پر تنقید کرتی ہوئی نظر آتی ہیں۔
انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر کی رہائشی تین بچوں کی والدہ عادلہ رشید کہتی ہیں ’پچھلے سال مئی میں جنگ کے بعد اچانک جیو ٹی وی اور ہم ٹی وی بند ہوگیا اور ہم  پاکستانی ڈراموں سے محروم ہوگئے۔‘
’چند دن بعد میری بیٹی نے  میرے فون پر وی پی این  ڈاون لوڈ کیا تو میری شامیں اچھے سے گزرنے لگیں۔ لیکن اب اس پابندی کے بعد جب پولیس راہ چلتے لوگوں کے فون چیک کرنے لگی تو میں نے وی پی این ہٹادیا۔‘
عادلہ نے مزید کہا کہ انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر اور ملک کے بیشتر شمالی شہروں میں  ہم سفر، زندگی گلزار ہے، داستان، شہرِ اجنبی، میرے پاس تم ہو، خانی، یقین کا سفر، صنفِ آہن، عشق جلیبی، میری زندگی ہے توُ، جفا اور چپکے چپکے جیسے پاکستانی ڈارمے سب ہی خواتین پسند کرتی ہیں۔
’رشتہ داروں کے ساتھ ہم ان ڈراموں کے مناظر اور کرداروں کی صورتحال پر اس طرح  گفتگو کرتے ہیں جیسے ہم اپنے ہی عزیزوں کی باتیں کررہے ہوں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ان کا کہنا ہے کہ فواد خان، ماہرہ  اور دوسرے اداکار یہاں نہایت مقبول ہیں۔
’لڑکیاں خاص طور پر زندگی گلزار ہے کے کشف نامی کردار کو بے حد پسند کرتی ہیں۔‘
جینیوا میں مقیم ’پروٹون وی پی این‘ کے مالک ڈیوِڈ پیٹرسن نے پابندی کے فوراً بعد ایکس پر اس مواد تک رسائی کی کچھ ترکیبیں تجویز کیں تو سوشل میڈیا پر انڈین صارفین نے انہیں ’دہشت گردوں کا حامی‘ قرار دیا۔
اس کے جواب میں انہوں لکھا: ’دراصل جنوری میں انڈیا کا یوم جمہوریہ ہوتا ہے اور اسی ماہ سنہ 1990 میں سرینگر اور ہندوارہ میں انڈین فورسز نے غیرمسلح مظاہرین پر فائرنگ کی تھی۔ ہو سکتا ہے حکام کو خدشہ ہو کہ لوگ شاید وی پی این کا استعمال کر کے اس دن کی یاد میں کوئی سرگرمیاں منعقد کریں‘
واضح رہے انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں گذشتہ دو دہائیوں میں متعدد بار طویل عرصے کے لئے انٹرنیٹ معطل کیا جاتا رہا ہے۔
حالیہ پابندی 2019 میں آرٹیکل 370 کی منسوخی کے بعد تین ماہ تک جاری رہی تھی۔
ان پابندیوں کے بارے میں  عالمی ادارہ ’رپورٹرس وِدآوٹ بارڈرز‘ نے اپنے بیان میں میں کہا تھا کہ ’کشمیر ایک انفارمیشن بلیک ہول (معلومات کا اندھا کنواں) ہے جہاں سے خال خال ہی کوئی مصدقہ خبر برآمد ہوتی ہے۔‘
انٹرنیٹ پر پابندیوں کا سلسلہ گزشتہ چند برسوں کے دوران بند ہوگیا تھا، تاہم فوجی آپریشنوں کے دوران مخصوص علاقوں میں انٹرنیٹ کو اب بھی معطل کیا جاتا ہے۔
انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں وی پی این کا استعمال سنہ 2016 میں اس وقت عام ہوا جب احتجاجی تحریک کو دبانے کے لئے کئی ماہ تک فیس بک، یوٹیوب اور دوسرے سوشل نیٹ ورک معطل کیے۔
ایمسٹرڈیم میں مقیم انٹرنیٹ کے حقوق پر کام کرنے والے ادارے 'سرف شارک' کے مطابق انڈیا میں 80 کروڑ لوگوں کو انٹرنیٹ تک رسائی حاصل ہے، جن میں سے 20 فیصد وی پی این استعمال کرتے ہیں۔
ادارے کا کہنا ہے کہ انڈیا دنیا کا وہ واحد ملک ہے جہاں وی پی این سب سے زیادہ استعمال ہوتا ہے اور یہ ملک وی پی این کمپنیوں کے لیے 17 ارب ڈالر کی مارکیٹ ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[134]
اُس روز زیارت بی بی اور انور بی بی بہت خوش تھیں۔ بات ہی کچھ ایسی تھی۔ 30 ستمبر 2024 کا دن تھا اور یہ دونوں بزرگ خواتین عمرے کی ادائیگی کے لیے روانہ ہونے والی تھیں۔
پنجاب کے ضلع فیصل آباد کی تحصیل جڑانوالہ کے ایک گاؤں سے تعلق رکھنے والی خواتین اپنے ایک قریبی رشتہ دار نیئر عباس کے ہمراہ قریب کے ایک اور گاؤں پہنچیں، جہاں کے امام مسجد محمد ریاض بھی اپنی اہلیہ کے ساتھ اس سفر میں اُن کے ساتھ شریک ہونے والے تھے۔
اِن پانچوں افراد کے عمرے کا بندوبست مبینہ طور پر مقامی زمیندار صدام حسین نے کروایا تھا جنھوں نے نہ صرف عمرے کے اخراجات ادا کیے بلکہ پانچوں افراد کو اسلام آباد ایئر پورٹ بھی اپنے خرچے پر بھیجا۔
لیکن پاکستان سے روانگی کے صرف ایک ہفتے بعد اِن پانچوں افراد کی سعودی عرب میں گرفتاری کی خبر ملنے پر اُن کے اہلخانہ ہکا بکا رہ گئے۔ اور اُن کی پریشانی اُس وقت مزید بڑھ گئی جب لگ بھگ پانچ ماہ بعد، 17 فروری 2025، کو ان تین خواتین سمیت پانچوں افراد کو منشیات کی سمگلنگ کے الزام میں ایک سعودی عدالت نے پچیس، پچیس سال قید کی سزا کا حکم دے دیا۔
یہ معاملہ کیا ہے؟ اس بارے میں زیارت بی بی کے بیٹے ابرار حسین نے بی بی سی سے بات کی ہے جبکہ اس کیس سے متعلق حکام سے بھی تفصیلات حاصل کی گئی ہیں جن سے پتہ چلتا ہے کہ کیسے سادہ لوح افراد کو عمرے کا جھانسا دے کر روانگی سے تھوڑی دیر پہلے انھیں زبردستی ایسا سامان پکڑایا گیا جس میں منشیات چھپائی گئی تھی۔
لیکن سعودی عرب جانے سے پہلے یہ کیسے ہوا؟ اور اب یہ پانچ افراد بشمول زیارت بی بی اور انور بی بی کہاں ہیں؟ ان سوالوں کے جواب جاننے کے لیے ہمیں 30 ستمبر 2024 کے دن جڑانوالہ واپس جانا ہو گا جب ابرار حسین نے اپنی والدہ کو اسلام آباد ایئر پورٹ تک چھوڑنے کی خواہش کا اظہار کیا لیکن مبینہ طور پر اِس سفر کا بندوبست کرنے والے صدام حسین نے انھیں ایسا کرنے سے روک دیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
25 سال قید کی سزا پانے والی ضعیف خاتون زیارت بی بی کے بیٹے ابرار حسین کی خواہش تھی کہ وہ اپنی والدہ کو اسلام آباد ائیرپورٹ پر خود الوداع کرنے جاتے لیکن، اُن کا دعویٰ ہے کہ صدام حسین نے کہا کہ ’آپ لوگوں کو اسلام آباد آنے جانے کا خرچہ کرنے کی ضرورت ہی کیا ہے؟‘
اُن کے مطابق صدام حسین نے انھیں بتایا کہ ’ہم اگر اِن کو ایصالِ ثواب کی نیت سے عمرہ کے لیے بھجوا رہے ہیں تو اسلام آباد میں اُن کو کوئی تکلیف پہنچنے نہیں دیں گے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ابرار حسین کے مطابق تسلی کے یہ الفاظ سُن کر اُن کی فکر ختم ہو گئی۔ صدام حسین شاہ گاؤں کے بڑے زمیندار تھے اور مقامی لوگوں کے مطابق وہ ہر سال چار سے پانچ لوگوں کو ’ثواب کی غرض سے‘ عمرے پر بھجواتے تھے۔
ابرار کے مطابق انھیں تسلی دینے کے کچھ ہی دیر بعد اسرار اللہ نامی شخص ان پانچوں افراد کو ایک گاڑی میں لے کر اسلام آباد روانہ ہوئے جہاں اُن کو ایک ہوٹل میں ٹھہرایا گیا۔ بعدازاں ان پانچوں افراد نے اپنے اپنے گھروں میں فون پر رابطہ کیا اور بتایا کہ وہ خیریت سے اسلام آباد پہنچ چکے ہیں اور یہ کہ اگلے دن انھیں جدہ کے لیے روانہ ہونا ہے۔
اس کیس کی تفتیش پر معمور ایک اہلکار اور ابرار کے مطابق اگلی صبح ان افراد کو گل خان نامی شخص ملا، جس کا تعارف صدام حسین کے دوست پر کروایا گیا۔
ابرار کہتے ہیں کہ اُس روز اُن کی والدہ نے انھیں بتایا کہ گل خان نے دعویٰ کیا کہ اس کے ہاں 20 برس بعد اولاد ہوئی ہے اور اسی لیے وہ عمرے پر جانے والوں کی خدمت کرنا چاہتے ہیں اور اُنھوں نے ان پانچوں افراد کو نئے جوتے، کپڑے اور کچھ گفٹ پیک دیے۔
ابرار کے مطابق اُن کی والدہ نے بتایا کہ گل خان نے عمرے پر جانے والے افراد سے کہا کہ ’جوتے اور کپڑے آپ لوگوں کے لیے ہیں اور گفٹ پیکٹ میرے ایک دوست آپ سے جدہ ائیر پورٹ پر وصول کر لیں گے۔‘
ابرار کہتے ہیں کہ پانچوں افراد نے ابتدا میں یہ چیزیں لینے سے انکار کیا تاہم اِس کے بعد گل خان نے اُن کی صدام حسین سے فون پر بات کروائی جس نے کہا کہ ’ہم آپ کے لیے اتنا کچھ کر رہے ہیں، آپ میرے دوست کا اتنا سا کام نہیں کر سکتے۔‘ ابرار کے مطابق اُن کی والدہ نے بتایا تھا کہ فلائٹ کا وقت بھی ہو رہا تھا اور ایسے میں بحث کرنے کا زیادہ وقت نہ تھا۔
اور پھر اگلی صبح یہ پانچوں افراد ائیر سیال کی فلائٹ نمبر پی ایف 718 کے ذریعے صبح چھ بج کر دس منٹ پر جدہ روانہ ہو گئے۔
،تصویر کا ذریعہAbrar Hussain
ابرار کے مطابق جدہ جانے کے بعد ابتدا میں اُن کی والدہ کا اُن سے رابطہ نہیں ہوا جس پر وہ کچھ فکرمند تھے۔
تقریباً ایک ہفتے بعد چھ اکتوبر کی صبح  ابرار حسین کا فون بجا تو دوسری جانب اُن کی والدہ زیارت بی بی تھیں۔ ابرار کے مطابق اُن کی والدہ نے انھیں بتایا کہ ’پُتر، میں جیل سے بول رہی ہوں۔ ہمیں جو گفٹ پیک دیے گئے تھے ان میں منشیات (بعدازاں پتا چلا کہ یہ آئس تھی) تھی۔ تحفے میں دیے گئے جوتوں کے تلووں میں بھی منشیات تھی۔‘
ابرار کہتے ہیں کہ یہ سُن کر اُن کے پیروں تلے سے زمین نکل گئی۔
اُن کے مطابق اُن کی والدہ زیارت بی بی نے روتے ہوئے انھیں بتایا کہ جب وہ جدہ ائیرپورٹ پہنچے تو اُن کے سامان کی تلاشی لی گئی جس میں تمام پانچوں افراد کے سامان سے مجموعی طور پر پانچ کلو، 500 گرام منشیات (آئس) برآمد ہوئی جس کے بعد انھیں ائیرپورٹ پر ہی حراست میں لے لیا گیا تھا۔
زیارت بی بی نے اپنے بیٹے کو یہ بھی بتایا کہ سعودی جیل حکام نے ہی اُن کی فون پر بات کروائی ہے تاکہ ورثا کو اس معاملے کا علم ہو سکے۔
ابرار حسین نے بی بی سی اُردو کو بتایا کہ ’وہ فون گویا میرے سر پر بم بن کر گرا۔ فون تو پانچ منٹ بعد بند ہو گیا لیکن مجھے کچھ سمجھ نہیں آیا کہ میں کیا کروں، رونا شروع کر دوں یا چیخوں چلاؤں، ہم تو یہ سمجھ رہے تھے کہ ہماری ماں اللہ کے گھر میں عبادت کر رہی ہو گی اور روضہ رسول پر حاضری دے رہی ہو گی لیکن وہ تو جیل میں تھیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ابرار بتاتے ہیں کہ ’میں نے پانی پیا تو میرے حواس بحال ہوئے، کچھ ہی دیر بعد میں نے پاگلوں کی طرح اپنے دیگر اہلخانہ اور رشتہ داروں کو فون ملانا شروع کر دیا۔‘
’سب لوگ ہمارے گھر میں جمع ہوئے تو ہم نے فیصلہ کیا کہ فوری طور پر صدام حسین کے گھر جا کر اس سے پوچھا جائے۔‘
ابرار حسین کہتے ہیں کہ ’ہم صدام حسین شاہ کے ڈیرے پر پہنچے تو یہ تفصیلات سُن کر وہ بھی بظاہر پریشان ہو گیا اور کہنے لگا کہ یہ کیسے ہو سکتا ہے، آپ کو یقیناً کوئی غلطی لگی ہو گی۔‘
ابرار کے مطابق صدام حسین نے انھیں دلاسہ دیا اور کہا کہ آپ لوگ فکر نہ کریں، میں پانچوں افراد کی رہائی کا بندوبست کرتا ہوں۔
لیکن ابرار کہتے ہیں کہ اُن کے وہاں سے جانے کے بعد صدام حسین بھی ڈیرے سے غائب ہو گئے اور انھوں نے اپنے اہلخانہ کو بھی وہاں سے کسی نامعلوم جگہ پر منتقل کر دیا۔
وہ کہتے ہیں کہ ’کچھ ہی روز گزرے تھے کہ گاؤں میں خفیہ ایجنسیوں کے اہلکار آئے۔ وہ ہمارے بارے میں پوچھ گچھ کر رہے تھے اور انھوں نے متعلقہ تھانے جا کر بھی ہمارا ریکارڈ چیک کیا۔‘
سعودی عرب میں یکم اکتوبر 2024 کو منشیات سمگلنگ کے الزام میں گرفتار ہونے والے ان پانچوں افراد کو ایک سعودی عدالت نے 17 فروی 2025 کو پچیس، پچیس سال قید کی سزا کا حکم دیا۔
اس کے علاوہ اس گروہ کے دو ارکان جنھوں نے گفٹ پیک کی شکل میں منشیات وصول کرنا تھیں، ان کو بھی سعودی عرب کی سکیورٹی فورسز نے حراست میں لے کر سزائیں سُنائیں۔
ادھر پاکستان کے وفاقی تحقیقاتی ادارے (ایف آئی اے) نے اس واقعے کے بارے میں باقاعدہ تحقیقات کا آغاز 6 نومبر 2024 کو کیا اور انکوائری ٹیم نے تحقیقاتی رپورٹ میں تین افراد کے خلاف قانونی کارروائی کرنے کی سفارش کی جس پر 20 جنوری 2025 کو صدام حسین شاہ، اسرار اللہ اور گل نواز خان نامی افراد کے خلاف تھانہ ایف آئی اے فیصل آباد میں مقدمہ درج کر لیا گیا۔
End of content
End of content
ایف آئی اے نے ملزمان کی گرفتاری کے لیے چھاپے مارے تو ملزم صدام حسین نے سیشنز کورٹ سے عبوری ضمانت قبل از گرفتاری کروا لی جبکہ ایک ملزم اسرار اللہ کو 27 فروری کو لاہور کے تھانہ ساندہ کی پولیس نے گلشن راوی سے گرفتار کر لیا جس کے قبضے سے، پولیس کے مطابق، پانچ کلو ہیروئن بھی برآمد ہوئی۔
ایف آئی اے کے ایک افسر کی طرف سے بی بی سی اردو کو اس مقدمے سے متعلقہ دستاویزات فراہم کی گئیں جن کے مطابق ملزم صدام حسین شاہ عبوری ضمانت کروانے کے بعد پانچ مارچ کو اس کیس میں شاملِ تفتیش ہوئے۔
دستاویزات کے مطابق اس دوران مدعی مقدمہ ابرار حسین نے انکوائری افسر کو ایک یو ایس بی فراہم کی جس میں ملزم صدام حسین کی سعودی عرب میں گرفتار ہونے والے نئیر عباس کے ساتھ چیٹنگ کا ریکارڈ موجود تھا جس کے مطابق ملزم صدام حسین عمرہ کے سفر اور گفٹ بیگز کے متعلق بار بار ہدایت کر رہے تھے اور اسے تاکید کر رہے تھے کہ بیگ میرے بھیجے ہوئے بندے کے علاوہ کسی اور کو نہ دینا۔
،تصویر کا ذریعہIbrar Hussain
ایف آئی اے کے مطابق ملزم صدام حسین کی ضمانت خارج ہونے پر انھیں 18 اگست 2025 کو بلآخر حراست میں لے لیا گیا جس کے بعد ایف آئی اے نے عدالت سے اُن کا جسمانی ریمانڈ حاصل کیا اور بعد ازاں تفتیش کا عمل مکمل ہونے پر ملزمان صدام حسین اور اسرار اللہ خان کو جوڈیشل ریمانڈ پر جیل منتقل کر دیا گیا۔
صدام حسین اور اسرار اللہ اس وقت جوڈیشل ریمانڈ پر کیمپ جیل لاہور میں قید ہیں جبکہ ملزم گل نواز خان کو عدالت نے اشتہاری قرار دے کر اس کے وارنٹ گرفتاری جاری کر رکھے ہیں۔
ایف آئی اے کی سپیشل سینٹرل کورٹ فیصل آباد میں اس کیس کی سماعت ہو رہی ہے۔
ایف آئی اے کی تفتیشی ٹیم میں شامل ایک افسر نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ تینوں ملزمان کے خلاف چالان مضبوط شواہد پر مشتمل ہے۔
اُن کے مطابق ملزمان نے ناصرف پانچوں افراد کے ویزوں کی فیسیں جمع کروائیں، ائیرلائن ٹکٹیں اپنے اکاؤنٹ سے خریدیں بلکہ تینوں ملزمان کے موبائل فونز کی سی ڈی آرز سے یہ بات سامنے آئی ہے کہ فیصل آباد سے روانگی سے لے کر متاثرہ فیملی کو ائیر پورٹ ڈراپ کرنے تک ان تینوں ملزمان کا آپس میں درجنوں بار رابطہ ہوا۔
ملزم صدام حسین شاہ کے وکیل نے لاہور ہائیکورٹ میں درخواست ضمانت دائر کر رکھی ہے جس میں موقف اختیار کیا گیا ہے کہ صدام حسین شاہ اس معاملے میں بے قصور ہیں اور ان کا منشیات کی سمگلنگ کا کوئی سابقہ ریکارڈ بھی نہیں ہے۔
اس درخواست میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ صدام حسین کی طرف سے جتنے لوگوں کو بھی ماضی میں سعودی عرب بھجوایا گیا ان سے کوئی رقم نہیں لی گئی اور تمام لوگ عمرہ کر کے  وطن واپس آ چکے ہیں۔
درخواست کے مطابق پاکستان سے سعودی عرب جاتے اور واپس آتے ہوئے ان کی مکمل چیکنگ کی گئی، جبکہ سعودی عرب میں گرفتار ہونے والے ان پانچ لوگوں کے ساتھ منشیات کا کب اور کہاں معاملہ ہوا، اس بارے میں صدام حسین کی جانب سے دائر درخواست میں لاعلمی اور لاتعلقی کا اظہار کیا گیا ہے۔
ایف آئی اے کے تفتیشی افسر کے مطابق جب ایک ٹیم نے علاقے میں جا کر چھان بین کی تو انکشاف ہوا کہ صدام حسین شاہ نے اس سے پہلے جن لوگوں کو مفت یا کم رقم کے عوض عمرے کے لیے بھجوایا تھا وہ سب لوگ واپس آ چکے ہیں۔
ان کے مطابق حالیہ کیس سے پہلے قریب کے ایک اور گاؤں کے تین افراد بھی ایسے ہی عمرہ کرنے کے لیے گئے اور واپس آ گئے۔
وزیرِ مملکت برائے داخلہ طلال چودھری نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ حکومتِ پاکستان کی طرف سے فیصل آباد سے تعلق رکھنے والے ان پانچ افراد کی رہائی کے لیے کوششیں کی جا رہی ہیں۔
ان کے مطابق اس سلسلے میں پاکستان میں موجود سعودی سفارت خانے کی وساطت سے سعودی حکومت کے ساتھ بات چیت بھی چل رہی ہے۔
طلال چوہدری کہتے ہیں کہ ہماری کوششوں میں کمی نہیں، تاہم یہ ایک حساس معاملہ ہے جس پر زیادہ پیشگی رائے نہیں دی جا سکتی۔
طلال چودھری نے بتایا کہ حکومت پاکستان نے سعودی سفارت خانے کی وساطت سے متعلقہ ریکارڈ بھجوا دیا ہے اور یہ آگاہ کیا ہے کہ منشیات سمگل کرنے والے گروہ کے ملزمان پاکستان میں حراست میں لیے جا چکے ہیں، اس لیے سعودی عرب میں جو بے گناہ افراد زیرِ حراست ہیں ان کو انسانی ہمدردی کی بنا پر رہا کیا جا سکتا ہے۔
تاہم طلال چوہدری کا کہنا ہے کہ اس بارے حتمی فیصلہ سعودی حکومت نے اپنے قوانین کے مطابق کرنا ہے۔
واضح رہے کہ وزیرِ خارجہ اسحاق ڈار نے رواں ماہ دسمبر میں قومی اسمبلی کو بتایا تھا کہ 21 ہزار 600 سے زائد پاکستانی اس وقت بیرون ملک قید ہیں جن میں سب سے زیادہ تعداد 10 ہزار745 افراد سعودی عرب کی جیلوں میں ہیں، اس کے بعد متحدہ عرب امارات کی جیلوں میں پانچ ہزار 297 پاکستانی قید ہیں جن میں بہت سے افراد کے خلاف مقدمات ابھی زیرِ سماعت ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سعودی عرب میں زیرِ حراست 40 سالہ نئیر عباس کی والدہ جمیلہ بی بی کا کہنا ہے کہ ملزمان گرفتار ہو چکے ہیں تو بے گناہ گرفتار ہونے والے پانچوں افراد کو رہا کیا جانا چاہیے۔
اُنھوں نے بتایا کہ وہ سعودی عرب کے ولی عہد محمد بن سلمان کو بھی درخواستیں بھجوا چکے ہیں کہ ’انسانی ہمدردی کو مدنظر رکھتے ہوئے ہم پر رحم کیا جائے۔‘
والدہ کے مطابق نئیر عباس کے تین چھوٹے بچے ہیں اور خاندان کی کفالت کا کوئی اور سہارا نہیں ہے۔ زیارت بی بی اور انور بی بی کی عمریں اسی سال سے تجاوز کر چکی ہیں، اس کے علاوہ امام مسجد محمد ریاض اور اس کی بیوی شمیم بی بی کے دو بچے معذور ہیں۔ میاں بیوی کی گرفتاری کے بعد بچوں کو خالہ اپنے گھر لے گئی ہیں۔
ابرار حسین بتاتے ہیں کہ میری والدہ زیارت بی بی کے ساتھ میرے والد محمد رمضان نے عمرہ کے لیے جانا تھا لیکن ان کا شناختی کارڈ زائد المعیاد ہو چکا تھا اور پاسپورٹ بھی نہیں بنا ہوا تھا۔
’والد صاحب کو اس بات کا رنج تھا کہ میں عمرہ کی سعادت سے محروم رہ گیا ہوں، اب اگرچہ لوگ انھیں کہتے ہیں کہ آپ خوش قسمت ہیں کہ جیل میں قید ہونے سے بچ گئے لیکن وہ پریشان ہیں اور کہتے ہیں کہ خوش قسمت تب ہوں گا جب میری بیوی گھر واپس آ جائے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[135]
،تصویر کا ذریعہSocial Media
پنجاب بار کونسل کی جانب سے آئی ایس آئی کے سابق سربراہ فیض حمید اور یوٹیوبر رجب بٹ کے وکیل میاں علی اشفاق کا لائسنس معطل کرنے کا معاملہ سوشل میڈیا پر موضوع بحث بنا ہوا ہے۔
پنجاب بار کونسل کی جانب سے جمعرات کو جاری کیے گئے اعلامیے میں کہا گیا ہے کہ میاں علی اشفاق کے خلاف یہ کارروائی کراچی بار کے صدر اور جنرل سکریٹری کے خط کی روشنی میں کی گئی۔
پنجاب بار کونسل کی ایگزیکٹو کمیٹی کے چیئرمین ذبیح اللہ ناگرا کا کہنا ہے کہ خط میں اس ویڈیو کی جانب توجہ دلائی گئی جس میں مقامی وکلا کی ہڑتال کے باوجود ایڈووکیٹ علی اشفاق رجب بٹ کی وکالت کے لیے کراچی سٹی کورٹ میں پیش ہوئے۔
پنجاب بار کونسل کے حکم نامے میں کہا گیا ہے کہ ’وکالت ایک باوقار پیشہ ہے جس میں نظم و ضبط، اجتماعی مفاد اور پیشہ ورانہ اخلاقیات کی خلاف ورزی ناقابل برداشت ہے اور ایسے طرز عمل پر سخت قانونی کارروائی ناگزیر ہوتی ہے۔‘
حکم نامے میں کہا گیا ہے کہ ’ایک تو مقامی وکلا کی جانب سے کی گئی ہڑتال کو نظرانداز کیا گیا، بلکہ اس موقع پر میاں علی اشفاق نے وکلا کمیونٹی کے خلاف نامناسب گفتگو کی، جو ’سنگین پیشہ ورانہ بدیانتی‘ ہے۔‘
خیال رہے کہ یوٹیوبر رجب بٹ پیر کو اسلامی شعائر کی مبینہ توہین کے مقدمے کی سماعت کے لیے ایڈیشنل ڈسٹرکٹ اینڈ سیشن عدالت میں پیش ہوئے تھے۔ اس دوران اُن پر وکلا نے تشدد کیا تھا۔
رجب بٹ کے خلاف حیدری تھانے میں توہین مذہب کا مقدمہ درج ہے اور وہ اس مقدمے میں عبوری ضمانت پر ہیں۔
وکلا کا کہنا تھا کہ رجب بٹ اپنی ویڈیوز میں وکلا کمیونٹی کے خلاف نامناسب گفتگو کرتے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
واقعے کے بعد رجب بٹ کے وکیل بیرسٹر میاں علی اشفاق کی مدعیت میں سٹی کورٹ میں مقدمہ درج کر لیا گیا تھا، جس کے بعد پولیس نے 20 وکلا کو گرفتار کر لیا تھا۔
مقدمے میں کہا گیا تھا کہ رجب بٹ کے خلاف مقدمے کے مدعی ایڈووکیٹ ریاض علی سولنگی نے اپنے دیگر 20 وکلا ساتھیوں کے ہمراہ حملہ کیا جس کے نتیجے میں رجب بٹ کو شدید چوٹیں آئیں۔
پنجاب بار کونسل کے حکم میں مزید کہا گیا ہے کہ ’ایڈووکیٹ میاں اشفاق کے طرز عمل نے تنازع اور انتشار کا ماحول پیدا کیا جس سے وکلا برادری کی ساکھ اتحاد اور اجتماعی سالمیت کو شدید نقصان پہنچا۔‘
حکم نامے میں مزید کہا گیا ہے کہ ایگزیکٹو کمیٹی نے متفقہ طور پر ایڈووکیٹ میاں علی اشفاق کی وکالت کا لائسنس فوری طور پر معطل کرنے کا فیصلہ کیا ہے اور یہ معاملہ ضابطہ اخلاق کی کمیٹی کے سپرد کر دیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہSocial Media
وکلا کو لائسنس جاری کرنے والی پنجاب بار کونسل پاکستان کی سب سے بڑی صوبائی بار کونسل ہے جس کے دائرہ اختیار میں ایک لاکھ سے زائد لائسنس یافتہ وکلا اور 127 بار ایسوسی ایشنز کام کرتی ہیں۔
پنجاب بار کونسل کا قیام 1973 کے لیگل پریکٹیشنرز اینڈ بار کونسلز ایکٹ کے تحت عمل میں لایا گیا تھا اور اس نے باضابطہ طور پر یکم جنوری 1974 سے کام شروع کیا تھا۔
پنجاب بار کونسل کی ویب سائٹ کے مطابق بار پر تادیبی دائرہ اختیار کا استعمال کرتے ہوئے اور پریکٹس کرنے والے وکلاء کے حقوق، مفادات اور مراعات کے تحفظ کی ذمے داری ہے جبکہ یہ وکلا کے طرز عمل پر بھی نظر رکھتا ہے اور کسی بھی بدانتظامی کی صورت میں لائسنس معطل یا منسوخ کرنے کا حق محفوظ رکھتا ہے۔
End of content
End of content
حالیہ برسوں میں ایڈووکیٹ میاں علی اشفاق کا نام بار بار سامنے آتا رہا ہے۔
رجب بٹ سے قبل وہ یو ٹیوبر اور صحافی عمران ریاض کی بھی مختلف مقدموں میں وکالت کرتے رہے ہیں۔
وہ کورٹ مارشل کی کارروائی کا سامنا کرنے والے پاکستان کی خفیہ ایجنسی انٹر سروسز انٹیلی جنس کے سابق سربراہ فیض حمید کے بھی وکیل ہیں۔
گذشتہ ماہ فوجی عدالت نے آفیشل سیکرٹ ایکٹ کی خلاف ورزی اور سیاسی سرگرمیوں میں ملوث ہونے کے الزام میں فیض حمید کو 14 سال قید بامشقت کی سزا سنائی تھی۔
،تصویر کا ذریعہFacebook
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
میاں علی اشفاق کی لائسنس منسوخی کے معاملے پر سوشل میڈیا پر بھی بات ہو رہی ہے۔
میاں علی اشفاق نے ایکس پر لکھا کہ اگرآپ صحیح چیز کے لیے کھڑے ہونے کے لیے میرے عزم کو جانچنا چاہتے ہیں تو آپ اسے پہلے سے کہیں زیادہ اور پہلے سے بہت بڑا دیکھیں گے۔ ’مجھے مزید آزمائیں، میں آپ کو ناکام کردوں گا۔‘
صحافی مطیع اللہ جان لکھتے ہیں کہ پنجاب بارکونسل کی ایگزیکٹو کمیٹی کے پاس ’کسی وکیل کا لائسنس معطل کرنے کا کوئی قانونی جواز نہیں ہے۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’اس معاملے پر بار کونسل نے کسی ایسی شق کا حوالہ نہیں دیا، جس کے تحت وہ ایسا کر سکتی ہے۔ جبکہ حکم نامے پر تمام ایگزیکٹو ارکان کے بجائے صرف ایک کے دستخط موجود ہیں۔‘
صحافی اور کالم نویس بلال غوری لکھتے ہیں کہ’کراچی میں پیشی کے موقع پر رجب بٹ پر اس لیے تشدد کیا گیا کہ اُنھوں نے وکلا کی شان میں گستاخی کی تھی اور اب ان کے وکیل میاں علی اشفاق کا لائسنس معطل کردیا گیا۔ جو اس واقعہ کو چند وکلا کا انفرادی فعل سمجھ رہے تھے انھیں اندازہ ہوگیا ہو گا کہ یہ وکیل مافیا بن چکے ہیں۔‘
صحافی ثاقب بشیر کہتے ہیں کہجس نے ’سرِعام تشدد کیا اس کا لائسنس برقرار جس نے اس کے خلاف آواز اٹھائی اس کا لائسنس معطل۔۔۔آئین و قانون کراچی بار اور پنجاب بار کونسل نے مل کر بلندی پر پہنچا دیا ہے۔‘
پنجاب بار کونسل کی ایگزیکٹو کمیٹی کے چیئرمین ذبیح اللہ  ناگرہ کہتے ہیں کہ میاں علی اشفاق کا لائسنس معطل کر کے معاملہ ڈسپلنری کمیٹی کے سپرد کیا گیا ہے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ ڈسپلنری کمیٹی اُنھیں دفاع کا پورا موقع دے گی۔
ذبیح اللہ ناگرہ کا مزید کہنا تھا کہ ’ہم نے حکمنامے میں رولز کا حوالہ دیا ہے اور یہ پہلا موقع نہیں ہے کہ جب ضابطہ اخلاق کی خلاف ورزی پر کسی وکیل کا لائسنس معطل کیا گیا ہو۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’ہم یہ نہیں کہہ رہے کہ جس وکیل نے رجب بٹ پر تشدد کیا، اُسے ایوارڈ ملنا چاہیے، لیکن اُس کے خلاف کارروائی کا اختیار سندھ بار کونسل کو ہے۔‘
حکمنامے پر صرف ایک دستخط ہونے کے سوال پر ذبیح اللہ ناگرہ کا کہنا تھا جو ایگزیکٹو آرڈر سوشل میڈیا پر گردش کر رہا ہے، یہ تمام ارکان کے دستخطوں سے پہلا تیار ہوا تھا۔ لیکن بعد میں ایگزیکٹو کمیٹی کے تمام ارکان نے اس پر دستخط کر دیے تھے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[136]
،تصویر کا ذریعہDr Zahoor Ahmad Soomro
شادی کی سالگرہ کا بڑا سا کیک، مرہم پٹی میں لپٹے ہوئے ہاتھوں کو ملا کر بنایا گیا دل، آئی سی یو کا وارڈ اور مریضوں کے گاؤن (لباس) پہنے نوجوان جوڑے کے چہرے پر زندگی سے بھرپور مسکراہٹ۔۔۔
یہ کوئی عام شادی شدہ جوڑا نہیں بلکہ یہ صوبہ سندھ کے ضلع شکار پور کی خاتون ڈی ایس پی پارس بکھرانی اور ان کے شوہر ڈی ایس پی ڈاکٹر ظہور احمد سومرو ہیں، جو چند روز قبل ڈکیتی کی واردات کے بعد ملزمان کو گرفتار کرنے کے آپریشن کے دوران ڈاکوؤں کی گولیوں کا نشانہ بن کر انتہائی زخمی حالت میں ہسپتال میں لائے گئے تھے۔
نو دسمبر کو اس جوڑے کی شادی کی سالگرہ کا دن تھا، جس کے لیے انھوں نے خصوصی طور پر کیک کا انتظام بھی کیا تھا مگر اس سے پہلے ہی وہ دونوں اس آپریشن میں زخمی ہو کر آئی سی یو پہنچ گئے اور یوں دو روز تاخیر سے ان کی سالگرہ ہسپتال کے وارڈ میں منائی گئی۔
یاد رہے کہ پارس بکھرانی اور ڈاکٹر ظہور احمد سومرو دونوں ہی  سندھ کی پولیس میں فرائض سر انجام دیتے ہیں اور ان دنوں ضلع شکار پور کی الگ، الگ حدود میں میں دونوں میاں بیوی بطو ڈی ایس پی تعینات ہیں۔
ڈی ایس پی پارس بکھرانی کو آئی سے یو سے اب کمرے میں منتقل کر دیا گیا ہے جبکہ ڈاکٹر ظہور احمد سومرو کو ہسپتال سے ڈسچارج کردیا گیا ہے۔ تاہم وہ ابھی بھی اپنی اہلیہ کے ساتھ ہسپتال میں موجود ہیں۔
بی بی سی نے جب سنیچر کی شام ان دونوں سے رابطہ قائم کیا تو اس وقت پارس بکھرانی کو آئی سی یو سے کمرے میں منتقل کیا جاچکا تھا مگر وہ تکلیف میں تھیں اور ممکنہ طور پر آئندہ چند دونوں کے لیے مزید بات چیت کرنے سے قاصر تھیں، جس پر ہماری بات چیت ڈاکٹر ظہور احمد سومرو سے با ت ہوئی۔
خاتون ڈی ایس پی پارس بکھرانی اور ڈی ایس پی ڈاکٹر ظہور احمد سومرو اس ماہ نو دسمبر کو شکار پور ہی کے ایک علاقے میں پولیس مقابلے میں زخمی ہوئے تھے۔
ڈاکٹر ظہور احمد ومرو نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ اس ماہ کی سات اور آٹھ تاریخ کو شکارپور میں ڈکیتی کی واردت میں ایک تاجر سے 26 لاکھ روپیہ لوٹ لیا گیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہDr Zahoor Ahmad Soomro
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ان کے مطابق پولیس نے جب واقعہ کی تفتیش کی تو پتا چلا کہ اس واقعہ کے مبینہ ملزمان شکار پورکی مچھر کالونی کے علاقے میں موجود ہیں، جوڈی ایس پی سٹی پارس بکھرانی کی حدود میں آتا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ڈسڑکٹ پولیس آفیسر شکار پور کی جانب سے انھیں ہدایت ملیں کہ ملزمان کی گرفتاری کے لیے کارروائی کی جائے اور یہ آپریشن ڈی ایس پی پارس بکھرانی اور ڈاکٹر ظہور احمد سومرو کی قیادت میں ہوگا۔
ان کے مطابق مچھر کالونی کو پولیس کے لیےایک مشکل علاقہ سمجھا جاتا ہے۔
’نو دسمبر سے پہلے اس کی پوری منصوبہ بندی کی گئی۔ اس موقع پر میں نے پارس بکھرانی سے کہا کہ اس آپریشن کی قیادت میں کرتا ہوں اور وہ تھوڑا پیچھے رہ کر نگرانی کرلیں تو ہمیشہ کی طرح انھوں نے سختی سے کہا کہ علاقہ میرا ہے اور میں ہی اس آپریشن کی قیادت کروں گی، تاہم افسران کی ہدایت پر میں ساتھ دے سکتا ہوں۔‘
ڈاکٹر ظہور احمد سومرو کا کہنا تھا کہ آٹھ دسمبر کی شام کو پارس بکھرانی نے خود اپنے ساتھی افسران کے ساتھ مل کر اس آپریشن کی پوری منصوبہ بندی کی جس کے بعد ہم ساتھ گھر آ گئے اور صبح چھ بجے آپریشن کے لیے ساتھ نکلے۔
،تصویر کا ذریعہDr Zahoor Ahmad Soomro
ڈاکٹر ظہور احمد نے مزید بتایا کہ اس روز صبح سویرے گھر سے ہم ایک ہی گاڑی میں ساتھ نکلے اور جب پولیس فورس کے ساتھ مچھر کالونی کی طرف گئے تو ایک جگہ پر منصوبے کے مطابق دونوں الگ الگ گاڑیوں میں سوار ہوگئے۔
یاد رہے کہ دونوں کو الگ الگ مقام سے آپریشن کی قیادت کرنا تھی۔
ڈاکٹر ظہور احمد کا کہنا تھا کہ ’ہمارا منصوبہ یہ تھا کہ ہم ملزمان کے ٹھکانے سے کچھ فاصلے پر پہنچ کر گاڑیوں کو ترتیب سے لگانے کے علاوہ بلٹ پروف جیکٹیں پہن لیں گے۔‘
’ہم جب ابھی اس مقام سے تھوڑے ہی فاصلے پر تھے کہ اونچائی پر بیٹھے ہوئے ملزمان نے اندھا دھند فائرنگ شروع کردی جس سے مجھے دو گولیاں لگیں جو پار ہو گئیں، مجھے فوری طور پر ایس ایچ او کی گاڑی میں بیٹھا کر ہسپتال پہنچایا گیا۔‘
End of content
End of content
ڈاکٹر ظہور احمد کہتے ہیں کہ پارس بکھرانی تھوڑے ہی فاصلے پر تھیں مگر وہ مجھے دیکھ نہیں پارہی تھیں۔
’جب پارس کو پتا چلا کہ میں زخمی ہو گیا ہوں تووہ میری گاڑی کی طرف آئیں اور اسی وقت ملزمان نے ان پر اندھا دھند فائرنگ کردی۔ جس سے ان کو بھی دو گولیاں لگیں اور وہ شدید زخمی ہو گئیں۔‘
ڈاکٹر ظہور کے مطابق ملزمان نے پارس بکھرانی کی گاڑی پر پچاس ساٹھ گولیاں فائر کر کے اس کو مکمل چھلنی کردیا۔
’مجھے یہ اطلاع ایس ایچ او کی گاڑی کےڈرائیورنے بتائیں جنھیں پارس بکھرانی کےڈرائیور نے یہ اطلاع دی تھی۔ میں اپنی تکلیف بھول گیا اور فوری طور پر گاڑی سے اتر کر پارس کی طرف جانا چاہتا تھا لیکن ایس ایچ او نے مجھے روک کر کہا کہ وہ مجھ سے پہلے ہسپتال پہنچ چکی ہوں گی۔‘
،تصویر کا ذریعہDr Zahoor Ahmad Soomro
ہسپتال کی ایمرجنسی میں پہلے ڈاکٹر ظہور احمد سومرو پہنچتے ہیں اور پھر تھوڑی دیر کے بعد پارس بکھرانی کو بھی پہنچا دیا جاتا ہے۔
دونوں میاں بیوی انتہائی شدید تکلیف کے باوجود ایک دوسرے کے لیے مسکراتے ہیں۔ ایک دوسرے کو دیکھ کر ان کی مسکراہٹ کے پیچھے تکلیف کو موقع پر موجود سب لوگ محسوس کرتے ہیں۔
ڈاکٹر ظہور احمد سومرو کہتے ہیں ’جب میں ایمرجنسی میں پہنچا تو اس وقت تک پارس بکھرانی نہیں آئی تھیں، تاہم تھوڑی دیر بعد پارس بکھرانی کو بھی لایا گیا جو کافی تکلیف میں تھیں۔
’وہ مجھ سے زیادہ زخمی تھیں۔ ان کی حالت کے پیش نظر پہلے ایئر ایمبولینس کے ذریعے کراچی پہنچانے کی بات کی گئی، تاہم پھر سکھر ہی تمام انتظامات مہیا کیے گئے۔‘
اس موقع پر ڈاکٹر ظہور احمد سومرو نے اپنی اہلیہ سے کہا کہ ’گھبرانا نہیں اللہ سب ٹھیک کرے گا تو پارس بکھرانی نے ہمت کا مظاہرہ کرتے ہوئے کہا کہ جی بالکل میں ٹھیک ہوں آپ کیسے ہیں؟‘
،تصویر کا ذریعہDr Zahoor Ahmad Soomro
اس کے بعد دونوں میاں بیوی کیا گیا اور خوش قسمتی سے انھیں کسی بڑی سرجری کی ضرورت نہیں پڑی۔
ڈاکٹر ظہور احمد سومرو کے مطابق ’جب علاج معالجہ کے بعد پارس بکھرانی ہوش میں آئیں تو انھوں نے مجھے کہا کہ جلدی سے ٹھیک ہوجائیں، پھر فیلڈ میں چلتے ہیں۔‘
ڈاکٹر ظہور احمد نے بتایا کہ نو دسمبر کا دن ہماری شادی کی سالگرہ کا دن ہے۔
’ہم نے اپنی شادی کی دوسری سالگرہ کے لیے ایک کیک کا خصوصی طور پر انتظام کیا ہوا تھا۔ مگر اس کیک کے ساتھ تو ہم اپنی شادی کی سالگرہ نہیں منا سکےکیونکہ دونوں زخمی ہوچکے تھے۔ 11دسمبر کو میئر شکار پور ہسپتال آئے اور جب انھیں یہ پتا چلا کہ نو دسمبر ہماری شادی کی سالگرہ کا دن تھا تو انھوں نے ہسپتال ہی میں ہمارے لیے کیک کا انتظام کردیا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’ہم نے مریضوں ہی کے کپڑوں میں کیک کاٹا اور ایک دوسرے کو شادی کی مبارک باد پیش کی تھی۔ پارس بکھرانی تکلیف میں تھیں مگر اس تکلیف کے باوجود وہ میرے لیے مسکرانے کی کوشش کرتی تھیں۔‘
ڈاکٹر ظہور احمد سومرو کہتے ہیں کہ شکار پور سے پہلے وہ دونوں لاڑکانہ میں تعنیات تھے۔
وہاں پر اکثر کچے کے علاقے میں آپریشن ہوتے تھے۔ ایسے ہی ایک آپریشن سے قبل پارس بکھرانی نے میٹنگ میں کہا کہ آپ مجھے کچے کے علاقے میں کیوں نہیں لے کر جاتے۔ میں سب کچھ کرسکتی ہوں۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’خوش قسمتی سے اب تک ہماری تعیناتی ایک ہی ضلع میں ہوتی آئی ہے۔ اکثر جب کوئی ایسی مہم ہو تو میں پارس بکھرانی سے کہتا ہوں کہ آپ پیچھے رک کر نگرانی کرلیں تو وہ نہیں مانتیں بلکہ کہتی ہیں کہ مجھے خاتون پولیس آفیسر نہ کہا جائے بلکہ پولیس افسر ہوں جو سب کچھ کرسکتی ہے۔‘
ڈاکٹر ظہور احمد سومرو کہتے ہیں کہ ان کی اہلیہ نے تین چار پولیس مقابلوں میں حصہ لیا ہے اور اس دوران انھوں نے جم کر فائرنگ اور مقابلہ کیا تھا۔
’ان کا نشانہ مجھ سے بہتر ہے اور بہترین فائرنگ کرتی ہیں۔ اپنے علاقے کے تمام معاملات خود دیکھتی ہیں۔ رات کو گشت کرتی ہیں۔‘
انھوں نے بتایا کہ پارس بکھرانی نے انگلش لٹریچر میں نمل یونیورسٹی سے ماسٹر کیا ہے اور انھیں بچپن ہی سے پولیسنگ کا بہت شوق تھا اور ان کے والد نے بھی ان کی حوصلہ افزائی کی تھی، جس کے بعد وہ سندھ پبلک سروس کا امتحان پاس کرکے ڈی ایس پی بنی تھیں۔
ظہور احمد سومرو ایم بی بی ایس ڈاکٹر ہیں۔
ڈاکٹر بننے کے بعد پولیس میں جانے کا شوق ہوا جس کے لیے تین دفعہ سی ایس ایس کا امتحان دیا، جس میں دو مرتبہ تو کامیابی نہیں ملی مگر تیسری مرتبہ کامیابی ملی مگر اس وقت ان کو پولیس کے شعبے کے لیے منتخب نہیں کیا گیا تھا۔
پھر سندھ پبلک سروس میں ڈی ایس پی کے لیے امتحان ہوئے تو اس میں انھیں کامیابی مل گئی تھی۔
،تصویر کا ذریعہDr Zahoor Ahmad Soomro
ڈاکٹر ظہور احمد سومرو کہتے ہیں کہ مقابلے کا امتحان پاس کرنے کے بعد دونوں کی سکھر کے ایس ایس پی ہی کے دفتر میں اٹیچمینٹ ہوئی جہاں دونوں کی پہلی ملاقات ہوئی اور اس کے بعد پولیس اکیڈمی اسلام آباد میں تربیت کے لیے بھیجا گیا جہاں پر تربیت کا ایک سخت شیڈول ہوتا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ صبح ورزش، پریڈ اور دیگر معاملات کے بعد کلاسز ہوتی ہیں اور اگر شام کو تھوڑا سا وقت مل جاتا تو کبھی کبھار ڈنر کے لیے چلے جایا کرتے۔
’وہاں پر اکثر پارس بکھرانی کوشش کرتیں کہ وہ بل ادا کریں مگرمیں نہیں کرنے دیتا تھا۔ اس طرح ہم قریب آتے چلے گئے۔‘
ڈاکٹر ظہور احمد سومرو کا کہنا تھا کہ ’اس دوران میں نے ہمت کرکے اپنے دل کی بات کہہ دی جس پر انھوں نے کہا کہ اپنے والدین کو میرے والدین کے گھر بھیجو اور یہ کہ حتمی فیصلہ والدین کا ہوگا۔ جس پر میں نے اپنے والدین کو بھیجا تو ان کے والدین نے رشتہ قبول کرلیا اور ہمارا نکاح ہوگیا تھا۔‘
ڈاکٹر ظہور احمد سومرو کا کہنا ہے کہ ’اس وقت میری ساری توجہ اپنی اہلیہ کی صحت کی جانب ہے اور میں ان کے ساتھ ہسپتال کے کمرے ہی میں ہوں جہاں پر ان کو ورزش کے علاوہ جذباتی سہارا اور صحت یاب ہونے میں مدد فراہم کررہا ہوں کہ مجھے پتا ہے کہ وہ دوبارہ فیلڈ میں جانے کو بے تاب ہیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[137]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
مئی 2025 میں جب انڈیا اور پاکستان کے درمیان فضائی جھڑپیں جاری تھیں تو اس دوران جہاں دونوں ملک ایک دوسرے پر برتری لے جانے کی کوشش میں مگن تھے، وہیں ہزاروں میل دور واشنگٹن میں ایک اور محاذ سرگرم تھا۔
میزائل اور ڈرون حملوں سے دور اس محاذ پر انڈیا اور پاکستان لابنگ فرمز کے ذریعے اپنے اپنے بیانیے کو امریکی پالیسی سازوں اور میڈیا کے سامنے سبقت دلانے کی کوشش کر رہے تھے۔
بی بی سی نے امریکہ کے فارن ایجنٹس رجسٹریشن ایکٹ (فارا) کے تحت جمع کروائی گئی دستاویزات کا جائزہ لیا ہے، جن سے معلوم ہوتا ہے کہ مئی کی کشیدگی کے دوران دونوں ممالک نے واشنگٹن میں بھرپور لابنگ مہم چلائی اور متعدد امریکی لابنگ اور پی آر کمپنیوں کی خدمات حاصل کیں، صدر ٹرمپ کے قریبی لابیسٹس سے رابطے کیے اور میڈیا اور کانگریس میں اپنا مؤقف پیش کیا۔
اور یہ سب کرنے کا مقصد اپنے نقطہ نظر کو اجاگر کرنا تھا۔ اِن دستاویزات سے  ظاہر ہوتا ہے کہ پاکستان نے بحران کے اس وقت میں امریکی اثر و رسوخ کو ایک اہم سفارتی ذریعہ کے طور پر استعمال کیا۔
پاکستان نے بارہا یہ مؤقف دہرایا کہ 22 اپریل کے پہلگام حملے میں پاکستان کا کوئی کردار نہیں تھا اور اس واقعے کی آزادانہ تحقیقات کا مطالبہ بھی کیا۔ پاکستان نے انڈیا کی جانب سے کیے گئے فضائی حملوں کی مذمت کی جن میں 40 عام شہری ہلاک ہوئے اور کہا کہ انڈیا کے دہشت گرد گروہوں کی حمایت بھی مسئلے کی جڑ ہے۔
اس دوران پاکستان نے یہ واضح بھی کیا کہ اگر پاکستان پر انڈیا کی جانب سے دوبارہ حملہ ہوا تو وہ اپنے عوام اور علاقے کا دفاع کرے گا اور ساتھ ہی انڈیا کے ساتھ دہشت گردی، پانی کے معاہدے اور دیگر مسائل پر بات چیت کی خواہش بھی ظاہر کی۔
دوسری جانب انڈین اہلکاروں نے 10 مئی کو، جب جنگ بندی کا اعلان کیا گیا، واشنگٹن میں امریکی لابیئسٹ جیسن ملر کے توسط سے امریکی انتظامیہ کے چار سینیئر اہلکاروں کو فون کیا تھا۔
اُس دن انڈین سفارتکاروں نے امریکی محکمہ تجارت کے نمائندے جیملسن گریر، نیشنل سیکورٹی کونسل کے ریکی گل، وائٹ ہاؤس کے سٹیوین چنگ اور چیف آف سٹاف سوزی وائلس سے رابطہ کیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس کے علاوہ انڈیا، پاکستان کی لڑائی کی میڈیا کوریج کے بارے میں تبادلہ خیال کیا گیا تھا۔ امریکی وزارت انصاف کی ویب سائٹ پر جو تفصیلات دی گئی ہیں ان سے یہ پتہ نہیں چلتا کہ یہ بات چیت جنگ بندی سے پہلے ہوئی تھی یا اس کے بعد۔
بی بی سی اُردو نے انڈیا اور پاکستان میں ماہرین اور تجزیہ کاروں سے بات کر کے یہ جاننے کی کوشش کی ہے واشنگٹن میں موجود لابی فرمز کتنی اہم ہیں، ان کی خدمات کیوں حاصل کی جاتی ہیں اور پاکستان اور انڈیا ان کے ذریعے کیا اپنا پیغام دینے میں کامیاب رہے یا نہیں؟
،تصویر کا ذریعہWhite House
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
بیجمن فری مین، کوئنسی انسٹیٹیوٹ میں ’ڈیماکریٹائزنگ فارن پالیسی‘ کے ڈائریکٹر ہیں جہاں وہ واشنگٹن میں غیر ملکی اثر و رسوخ اور لابنگ سرگرمیوں پر تحقیق کرتے ہیں۔
بی بی سی اُردو سے بات کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ ’فارا دستاویزات سے ظاہر ہوتا ہے کہ پاکستان نے آپریشن سندور کے جواب میں چھ لابنگ اور پی آر فرموں پر تقریباً پانچ ملین ڈالر خرچ کیے۔‘
انھوں نے کہا کہ دستاویزات کے مطابق یہ سب ’بحران کے دوران سفارت کاری‘ مہم کا حصہ تھا جس میں ’ٹرمپ انتظامیہ سے براہِ راست تعلقات رکھنے والے متعدد لابیسٹس کی خدمات حاصل کی گئیں۔‘
فری مین کے مطابق دستاویزات یہ بھی ظاہر کرتی ہیں کہ پاکستان نے نیو یارک ٹائمز اور وال سٹریٹ جرنل جیسے میڈیا اداروں تک وسیع رسائی حاصل کی۔۔۔ ’پاکستان کے غیر ملکی ایجنٹس نے بلاشبہ بحران کے دوران امریکی میڈیا کے بیانیے کو پاکستان کے حق میں موڑنے کی کوشش کی۔‘
وہ مزید کہتے ہیں کہ یہ ایک معیاری تاہم ’عجلت میں کی گئی غیر ملکی اثر و رسوخ‘ کی مہم تھی، جس میں امریکی ریاست میں لاکھوں ڈالر خرچ کیے جاتے ہیں اور بدلے میں ایک غیر ملکی طاقت کو میڈیا اور واشنگٹن کے پالیسی حلقوں میں سازگار رویہ ملتا ہے۔
عالمی امور کی تجزیہ کار نروپما سبرامنین نے بی بی سی اردو کے شکیل اختر سے  بات کرتے ہوئے کہا کہ ’انڈیا نے یہ واضح پوزیشن اختیار کر رکھی ہے کہ جنگ بندی میں امریکہ کا کوئی کردار نہیں۔ اس لحاظ سے لڑائی کے دوران لابی فرم نے انڈین اہلکاروں کی امریکی انتظامیہ کے اعلی اہلکاروں سے بات چیت کا جو انتظام کیا تھا، وہ بڑا عجیب سا لگ رہا ہے۔‘
نروپما سبرامنین کہتی ہیں کہ ’امریکی انتظامیہ کے اہلکاروں سے لابیئیسٹ کے توسط سے بات چیت کی یہ تفصیلات اس لیے بھی اہم ہیں کہ اس سے یہ پتہ چلتا ہے 10 مئی کو انڈین اہلکاروں نے صرف نیشنل سیکورٹی کونسل کے رکی گل اور چیف آف سٹاف سوزی وائلز سے ہی بات نہیں کی تھی بلکہ انھوں نے محکمہ تجارت کے نمائندہ جیملسن گریئر سے بھی بات کی تھی۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ یہ بارہا کہہ چکے ہیں کہ انھوں نے جنگ کے دوران انڈیا اور پاکستان کو تجارت بند کرنے کی وارننگ دے کر جنگ بندی کرائی تھی۔ 10 مئی کو جب جنگ بندی کی بات چل رہی ہو گی یا ہو چکی ہو گی اس پس منظر میں محکمہ تجارت کے نمائندے سے کیا بات چیت ہوئی ہو گی اس کے بارے میں بہت سی قیاس آرائیاں کی جا رہی ہیں۔ یہ بات بھی اہم ہے کہ اس دن ٹریڈ ریپنزنٹیٹیو سے کیا بات چیت ہوئی تھی۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’ٹرمپ انتظامیہ میں انڈیا اور پاکستان کے سفارتکاروں کو موجودہ ایڈمنسٹریشن تک اتنی براہ راست رسائی نہیں ہے جتنی ماضی کے صدور کے دور میں رہی ہے۔ اس لیے انڈیا اور پاکستان کو اپنی بات امریکہ کے اثر و رسوخ رکھنے والے اہلکاروں تک پہنچانے کے لیے لابی فرمز ہائر کرنا کوئی حیرت کی بات نہیں ہے۔ یہ پہلے بھی ہوتا رہا ہے۔‘
تاہم وہ کہتی ہیں کہ ’معمول کی میٹنگوں اور انتطامیہ سے وقت لینے کے لیے اتنے بڑے پیمانے پر لابی سے مدد لیا جانا اس بات کی عکاسی کرتا ہے کہ انڈین میڈیا نے ماضی میں مودی کی جو امیج بنائی تھی کہ مودی اور ٹرمپ بہت اچھے دوست ہیں اور یہ کہ وہ کبھی بھی فون پر بات کر سکتے ہیں یا یہ کہ وزیر خارجہ جے شنکر کے بارے میں کہا جا رہا تھا کہ وہ بہت با اثر اور بارسوخ وزیر خارجہ بن چکے ہیں، وہ سب صحیح ثابت نہیں ہوا۔ بین الاقوامی تعلقات الگ طرح کی سفارت کاری سے چلتے ہیں۔‘
نروپما سبرامنین کہتی ہیں کہ ’ابھی چند مہینے قبل تک کہا جاتا تھا مودی کی خارجہ پالیسی انڈیا کی اب تک کی سب سے اچھی اور بااثر ‌خارجہ پالیسی ہے۔ مگر اب اس خارجہ پالیسی کی حدیں واضح ہو گئی ہیں اور اس کی کمیاں سامنے آ گئی ہیں۔‘
بین الاقوامی امور کے تجزیہ کار ونود شرما نے بی بی سی اردو کے شکیل اختر سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’انڈیا یہ کہتا رہا ہے کہ جنگ بندی میں کسی تیسرے فریق کی کو ئی مداخلت نہیں ہوئی ہے۔ وزیر اعظم مودی نے پارلیمنٹ میں کہا کہ جنگ بندی کسی کے کہنے پر نہیں ہوئي ہے۔ ہم نے اپنا فیصلہ خود کیا تھا، لیکن اب بہت سے ایسے ثبوت اور اشارے مل رہے ہیں جن سے یہ لگ رہا ہے کہ جنگ بندی  امریکہ  کی مداخلت سے عمل میں آئی۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس حوالے سے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے اٹلانٹک کونسل سے وابستہ جنوبی ایشیا کے سینیئر فیلو، مائیکل کوگلمین کہتے ہیں کہ یہ فارا فائلنگز ایک ایسی حقیقت کو اجاگر کرتی ہیں جو کافی عرصے سے معلوم ہے اور وہ یہ کہ ’پاکستان کی حکومت نے واشنگٹن میں اپنے مفادات کے فروغ کے لیے نہایت بااثر اور طاقتور لابیسٹس کی خدمات حاصل کی ہیں۔‘
کوگلمین کے مطابق ’ان لابیسٹس کی اصل طاقت صدر ٹرمپ کے زیرِ قیادت واشنگٹن میں اس وجہ سے سمجھی جاتی ہے کہ متعدد مواقع پر ان کے صدر ڈونلڈ ٹرمپ اور ان کے قریبی حلقے سے ذاتی روابط رہے ہیں، جبکہ ٹرمپ ایسے رہنما کے طور پر جانے جاتے ہیں جو ذاتی اور خاندانی نیٹ ورک پر غیر معمولی حد تک انحصار کرتے ہیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ اسی تناظر میں یہ حیرت کی بات نہیں ہے کہ پاکستان کے لیے انڈیا کے ساتھ تنازع جیسے ایک نہایت نازک اور اہم موقع پر اسلام آباد نے اپنے مؤقف کو امریکی انتظامیہ تک مؤثر انداز میں پہنچانے کے لیے انھی لابیسٹس کا سہارا لیا۔ ’مقصد یہ تھا کہ امریکی حکومت پاکستان کے نقطۂ نظر اور تحفظات کو بہتر طور پر سمجھ سکے۔‘
End of content
End of content
کوگلمین کا کہنا ہے کہ ’ان ایف اے آر اے دستاویزات سے سب سے بڑا نکتہ یہی سامنے آتا ہے کہ ایسے اہم وقت پر پاکستان کا اپنے لابیسٹس کو متحرک کرنا فطری امر تھا۔ اسلام آباد کے نقطۂ نظر سے یہی موزوں وقت تھا کہ واشنگٹن، بالخصوص وائٹ ہاؤس، کو اپنے تحفظات سے آگاہ کیا جائے اور ان کے ساتھ مل کر کام کیا جائے۔ چنانچہ یہی ہوا، اور پاکستان نے اپنے مقاصد کے حصول کے لیے لابنگ نیٹ ورک کو استعمال کیا۔‘
پبلک پالیسی، میڈیا اور بین الاقوامی امور کے تجزیہ کار رضا رومی کے مطابق فارا فائلنگز سے معلوم ہوتا ہے کہ مئی 2025 میں انڈیا کے ساتھ کشیدگی کے دوران پاکستان نے واشنگٹن میں منظم اور بھرپور سفارتی و لابنگ مہم چلائی۔‘
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ اسلام آباد نے متعدد امریکی لابنگ فرموں کی خدمات حاصل کیں اور امریکی کانگریس کے ارکان اور اعلیٰ حکومتی عہدیداروں سے ملاقاتیں، ای میلز اور دیگر رابطوں کے ذریعے اپنا مؤقف پیش کیا۔ اس کا بنیادی مقصد انڈیا پر امریکی دباؤ کے ذریعے کشیدگی میں کمی لانا تھا۔
رضا رومی کے مطابق فائلنگز یہ بھی ظاہر کرتی ہیں کہ ’پاکستانی نمائندوں کو خدشہ تھا کہ انڈیا کی جانب سے فوجی کارروائیوں میں عارضی توقف برقرار نہیں رہے گا۔‘ مجموعی طور پر یہ دستاویزات بتاتی ہیں کہ پاکستان نے بحران کے وقت ’امریکی اثرورسوخ کو ایک اہم سفارتی ذریعہ کے طور پر استعمال کرنے کی کوشش کی۔‘
مائیکل کوگلمین کا کہنا ہے کہ آپریشن سندور میں پاکستان کی لابنگ کوششوں کے اثرات کو بڑھا چڑھا کر پیش نہیں کیا جانا چاہیے تاہم وہ کہتے ہیں کہ ’پاکستان نے بین الاقوامی برادری سے وہ حاصل کر لیا جو وہ چاہتا تھا۔۔۔ اسے بین الاقوامی برادری کی توجہ تنازع کی طرف مبذول کرانے میں کامیابی ملی اور کئی معاملات میں ثالثی کی پیشکش بھی ہوئی۔ اور بین الاقوامی برادری نے دونوں فریقوں سے لڑائی روکنے کا مطالبہ کیا۔‘
کوگلمین کے مطابق ’یہ سب کچھ پاکستان کے لیے خوش آئند تھا لیکن یہ صرف لابنگ کوششوں کی وجہ سے نہیں ہوا۔ میرے خیال میں یہ صرف کچھ بنیادی حقیقتوں کی وجہ سے تھا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ اصل معاملہ نیوکلیئر ایسکلیشن کے خطرات سے جڑا ہوا تھا۔ ’دنیا جوہری ہتھیاروں سے لیس دو ممالک کو لڑتے ہوئے دیکھنا نہیں چاہتی کیونکہ اس سے نیوکلیئر خطرات پیدا ہو سکتے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ بہت سے ممالک، بشمول امریکہ، نے تنازع ختم کرنے کے لیے ثالثی یا کشیدگی کم کرنے کی کوششیں کیں۔ دنیا کو تنازع ختم کرنے اور دونوں فریقوں کو قریب لانے میں شدید دلچسپی تھی۔‘
کوگلیمن کے مطابق ’انڈیا یہ نہیں چاہتا تھا۔ انڈیا نے وہ جنگ جاری رکھنے کی کوشش کی جسے وہ انسداد دہشت گردی کی کارروائی کہتا تھا۔ لیکن دنیا نے دیکھا کہ نیوکلیئر کشیدگی کا ایک سنگین خطرہ موجود ہے۔ اور یہ کوئی ایسی بات نہیں جو واشنگٹن میں پاکستان کے لابیسٹس کی کوششوں سے پیدا ہوئی ہو بلکہ یہ عام فہم بات تھی۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’اس کے علاوہ انڈیا نے پہلگام حملے میں پاکستان کی ملوث ہونے کا کوئی ثبوت فراہم نہیں کیا۔ یہ ایک اور وجہ تھی کہ بین الاقوامی برادری نے پیچھے ہٹ کر انڈیا کو اپنی انسداد دہشت گردی کی حکمت عملی پوری کرنے کی حوصلہ افزائی کرنے کے بجائے، براہِ راست قدم اٹھانے سے گریز کیا کیونکہ دنیا کے پاس یقین کرنے کی کوئی وجہ نہیں تھی کہ پاکستان کا اس حملے میں کوئی کردار تھا۔‘
کوگلیمن کا ماننا ہے کہ ’اس میں لابیسٹس کا کوئی تعلق نہیں، حالانکہ ممکن ہے کہ انھوں نے یہ پیغام بھی پہنچایا ہو۔ یہ دراصل ایک بہت سادہ حقیقت تھی جس پر دنیا نے دھیان دیا۔‘
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
اس حوالے سے واشنگٹن میں غیر ملکی اثر و رسوخ اور لابنگ سرگرمیوں پر تحقیق کرنے والے اور کوئنسی انسٹیٹیوٹ میں ’ڈیماکریٹائزنگ فارن پالیسی‘ کے ڈائریکٹربیجمن فری مین کہتے ہیں کہ پاکستان نے وہی کیا جو زیادہ تر ممالک کرتے ہیں جب وہ کسی سنگین بین الاقوامی خطرے کا سامنا کر رہے ہوں: یعنی واشنگٹن ڈی سی کے لابیسٹس کی خدمات حاصل کرنا۔
وہ کہتے ہیں کہ ’واشنگٹن میں اثر و رسوخ کی جنگ جیتنا بعض اوقات حقیقی فوجی معرکے جیتنے سے بھی زیادہ اہم ہو سکتا ہے۔‘
فری مین کے مطابق اس کی وجہ یہ ہے کہ ٹرمپ انتظامیہ کو اکثر ایسے لابیسٹس کے ذریعے متاثر کیا جا سکتا ہے جو ٹرمپ سے قریبی تعلقات رکھتے ہیں، اور وہ ان ممالک کو اپنی حمایت، بشمول فوجی حمایت، دینے پر آمادہ ہو جاتی ہے جو ان لابنگ اور پبلک ریلیشنز فرموں کو لاکھوں ڈالر بھیج رہے ہوتے ہیں۔
تاہم ان کے مطابق یہ کہنا مشکل ہے کہ پاکستان کی اس اثر و رسوخ کی مہم کا کوئی اثر پڑا یا نہیں۔ ’انڈیا کی بھی اسی وقت اپنی الگ اثر و رسوخ کی مہم جاری تھی اور امریکہ بنیادی طور پر صرف جنگ بندی اور تنازع کے سفارتی حل کی طرف کام کر رہا تھا۔ لہٰذا، بظاہر ایسا نہیں لگتا کہ اس کوشش کے ذریعے پاکستان نے امریکی حمایت میں کوئی قابلِ ذکر کامیابی حاصل کی ہو۔‘
تاہم  رضا رومی کے مطابق ان کوششوں کا سب سے نمایاں اثر پاکستان کے مؤقف کی تشہیر اور توجہ کے حصول کی صورت میں سامنے آیا۔ پاکستان نے یہ یقینی بنایا کہ واشنگٹن کے بااثر پالیسی حلقوں میں اس کے خدشات سنے جائیں اور جنوبی ایشیا میں ممکنہ بڑے تصادم کے خطرات اجاگر ہوں۔
’اس سے امریکہ کے سرکاری بیانیے میں امن اور جنگ بندی کی ضرورت پر زور دینے میں مدد ملی۔ تاہم فارا فائلنگز نے ایک غیر ارادی پہلو بھی سامنے لایا: اسلام آباد کی اندرونی تشہیر اور بیرون ملک دیے گئے دلائل کے درمیان فرق واضح ہو گیا۔‘
رضا کہتے ہیں کہ ’میرے خیال میں پاکستان نے مئی 2025 کے بحران کے دوران واشنگٹن کے ساتھ مؤثر اور بروقت سفارتی رابطے کر کے قابلِ ذکر کامیابی حاصل کی۔ اسلام آباد نے اعلیٰ سطح پر رابطے برقرار رکھے، اپنے مؤقف کو واضح طور پر امریکی پالیسی ساز حلقوں تک پہنچایا اور یہ باور کرانے میں کامیاب رہا کہ جنوبی ایشیا میں امن و استحکام عالمی مفاد کے لیے ناگزیر ہے۔‘
ان کے مطابق ان کوششوں سے بین الاقوامی سطح پر کشیدگی میں کمی کے لیے سازگار ماحول بنانے اور جنگ بندی کے پیغام کو تقویت ملی۔ اگرچہ لابنگ ہمیشہ فوری پالیسی تبدیلی کی ضمانت نہیں ہوتی، لیکن پاکستان نے توجہ کے حصول، مذاکراتی عمل کو زندہ رکھنے اور امریکہ کے ساتھ اپنے سٹریٹجک تعلق کی اہمیت اجاگر کرنے میں مثبت نتائج حاصل کیے۔ مجموعی طور پر یہ رابطے پاکستان کی سرگرم اور ذمہ دارانہ سفارت کاری کا مظہر تھے اور انھیں ایک تعمیری اور جزوی طور پر کامیاب سفارتی اقدام قرار دیا جا سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہWhite House
واشنگٹن میں ڈان اخبار سے وابستہ صحافی انور اقبال کہتے ہیں کہ یہ ایک حقیقت ہے کہ پاکستان، جسے ایک زمانے میں واشنگٹن میں نظرانداز کیا جاتا تھا، اب وہاں اس کی بات سنی جا رہی ہے۔ میڈیا میں پاکستان کی آواز دکھائی دے رہی ہے اور کانگریس میں بھی اس کی موجودگی محسوس کی جا رہی ہے۔ اس کے مقابلے میں انڈیا کو اب بھی خاصی ترجیح حاصل ہے اور واشنگٹن میں ایک مسلسل مقابلہ چل رہا ہے۔
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے وہ بتاتے ہیں کہ ’میں دیکھ رہا ہوں کہ پاکستان کے اپوزیشن گروپس جو بہت فعال تھے، اب پی ٹی آئی کے حمایتی بھی پیچھے رہ گئے ہیں۔ اس وقت ایمبیسی میں ہونے والی تقریبات میں امریکی سینیئر حکام کی شمولیت اور بات چیت کا آغاز، اس بات کا اشارہ ہے کہ واشنگٹن میں یہ احساس پیدا ہو رہا ہے کہ بائیڈن انتظامیہ کا پاکستان کے حوالے سے رویہ درست نہیں تھا۔‘
انور اقبال کا ماننا ہے کہ ’پینٹاگون ہمیشہ سے پاکستان کے ساتھ رہا ہے اور ٹرمپ انتظامیہ میں بھی یہ تعلق برقرار رہا۔ تاہم واشنگٹن میں اب یہ سمجھا جا رہا ہے کہ پاکستان کے ساتھ تعلقات میں کمی بیشی ہو سکتی ہے مگر اسے مکمل طور پر نظرانداز کرنا بالکل غلط ہو گا۔ انڈیا کے ساتھ بہتر تعلقات کے لیے بھی یہ ضروری ہے کہ پاکستان کے ساتھ تعلقات مستحکم ہوں۔‘
ان کا کہنا ہے کہ پینٹاگون ہمیشہ سے پاکستان کی اہمیت کو سمجھتا رہا ہے اور اب یہ واضح ہو رہا ہے کہ بائیڈن انتظامیہ کے دوران نظرانداز کیے جانے کے باوجود، لابنگ اور ٹرمپ انتظامیہ کی پالیسی میں تبدیلی نے پاکستان کی اہمیت کو دوبارہ اجاگر کیا ہے۔
انور اقبال کا کہنا ہے کہ واشنگٹن میں یہ بھی محسوس کیا گیا ہے کہ پاکستان زیادہ آسانی سے تعاون پر آمادہ ہے اور اس لیے اب یہاں (واشنگٹن میں) سوچ میں تبدیلی آئی ہے۔ انڈین لابی اور ڈایسپورہ کے کچھ گروپس اب ہمارے اقدامات اور صورتحال کے بارے میں بار بار سوال کر رہے ہیں۔ کسی زمانے وہ ہم سے ملنے سے گریز کرتے تھے مگر اب وہ جاننا چاہتے ہیں کہ کیا ہو رہا ہے۔
انور کا ماننا ہے کہ پاکستان کی لابنگ کوششوں کا بھی اثر ہے مگر واشنگٹن میں سوچ اور رویے میں تبدیلی نے اس عمل کو مزید مؤثر بنایا ہے۔
اس بارے میں سابق سفیر عبدالباسط کا کہنا ہے کہ ’یہ کہنا بے جا نہ ہو گا کہ اسلام آباد نے اپنی کہانی کافی حد تک مؤثر انداز میں پیش کی۔‘
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ ’اس میں کوئی تعجب کی بات نہیں کہ انڈیا اب بھی پاکستان کے بیانیے کا مؤثر طور پر مقابلہ کرنے میں دشواری محسوس کر رہا ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[138]
،تصویر کا ذریعہANI
پاکستان نے انڈین وزیر خارجہ ایس جے شنکر کے پاکستان کے بارے میں ایک حالیہ بیان کو مسترد کرتے ہوئے کہا ہے کہ انڈیا ایک بار پھر پڑوسی کے طور پر دہشت گردی کو فروغ دینے اور علاقائی عدم استحکام میں حصہ ڈالنے کے اپنے تشویشناک ریکارڈ سے توجہ ہٹانے کی کوشش کر رہا ہے۔
پاکستانی وزارتِ خارجہ کے ترجمان نے کہا کہ ’خطے میں، خاص طور پر پاکستان میں دہشت گردانہ سرگرمیوں میں انڈیا کا کردار کسی سے پوشیدہ نہیں۔ کمانڈر کلبھوشن یادو کا کیس ریاستی سرپرستی میں منظم دہشت گردی کی ایک واضح مثال ہے جو پاکستان کے خلاف کی گئی۔‘
خیال رہے جمعہ کو انڈین وزیر خارجہ ایس جے شنکر نے انسٹیٹیوٹ آف ٹیکنالوجی مدراس میں طلبا سے خطاب کرتے ہوئے پاکستان کو ’بُرا ہمسایہ‘ قرار دیا تھا اور پاکستان پر دہشت گدی میں ملوث ہونے کا الزام عائد کیا تھا۔
جمعہ کے روز تمل ناڈو میں انڈیا کی اپنے ہمسایہ ممالک سے متعلق پالیسی پر سوال کے جواب میں وزیرِ خارجہ ایس جے شنکر کہ کہنا تھا کہ ’اگر آپ کا پڑوسی اچھا ہے آپ کو نقصان نہیں پہنچا رہا تو آپ قدرتی طور پر اس سے مہربانی سے پیش آئیں گے۔‘
انھوں نے کہا کہ انڈیا اپنی خارجہ پالیسی میں پڑوسیوں کے ساتھ تعلقات کو اہمیت دیتا ہے، تاہم بعض اوقات مشکلات بھی پیش آتی ہیں۔
’اچھے پڑوسی بھی ہو سکتے ہیں اور بُرے بھی۔ بدقسمتی سے ہمارے پاس بُرے پڑوسی ہیں۔ اگر مغرب کی طرف دیکھیں تو ایک ایسا ہی ملک ہے جو دانستہ، مسلسل اور بے شرمی کے ساتھ دہشت گردی کو جاری رکھتا ہے۔‘
End of content
End of content
انڈیا کے وزیرِ خارجہ ڈاکٹر ایس جے شنکر نے کہا تھا کہ ’ہمیں اپنی عوام کو دہشت گردی سے بچانے کا حق حاصل ہے اور ہم یہ حق ضرور استعمال کریں گے۔ یہ فیصلہ ہمارا ہو گا کہ کس طرح اس حق کو استعمال کریں، کوئی ہمیں یہ نہیں بتا سکتا کہ کیا کرنا چاہیے اور کیا نہیں کرنا چاہیے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’کئی برس پہلے پانی کی تقسیم کا معاہدہ ہوا تھا، لیکن اگر دہائیوں تک دہشت گردی جاری رہے تو پھر اچھے پڑوسیوں جیسا تعلق نہیں رہتا اور جب اچھا پڑوسی پن نہیں ہوتا تو اس کے فوائد بھی نہیں ملتے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انڈیا کے وزیرِ خارجہ کا مزید کہنا تھا کہ ’آپ یہ نہیں کہہ سکتے کہ پانی کی بھی تقسیم ہو مگر دہشت گردی بھی جاری رکھیں، یہ دونوں باتیں یکجا نہیں ہو سکتیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
انڈین وزیرِ خارجہ کے پاکستان کے بارے میں بیانات پر میڈیا کے سوالات کے جواب میں پاکستانی وزارتِ خارجہ کے ترجمان طاہر اندرابی نے جے شنکر کے بیان کو مسترد کرتے ہوئے کہا کہ ’غیر ملکی حدود میں قتل، ثالثوں کے ذریعے تخریب کاری اور دہشت گرد نیٹ ورکس کو خفیہ تعاون کی بار بار وارداتیں تشویشناک ہیں۔ یہ تمام رجحانات ہندو توا کے انتہا پسندانہ نظریات اور پرتشدد حامیوں سے ہم آہنگ ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’انڈیا جموں و کشمیر پر اپنا غیر قانونی اور پرتشدد فوجی قبضہ جاری رکھے ہوئے ہے۔ پاکستان  اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی قراردادوں کے مطابق کشمیری عوام کو ان کے جائز حق خود ارادیت کے حصول کی جدوجہد میں مکمل سیاسی، اخلاقی اور سفارتی حمایت فراہم کرنے کے لیے پرعزم ہے۔‘
وزارتِ خارجہ کے ترجمان نے کہا کہ ’سندھ طاس معاہدہ ایک بین الاقوامی معاہدہ ہے جو اعتماد اور بڑے وسائل کے سے طے پایا۔ اگر انڈیا اس معاہدے کی یکطرفہ خلاف ورزی کرتا ہے تو یہ نہ صرف علاقائی استحکام کو خطرے میں ڈالے گا بلکہ اس سے بین الاقوامی قوانین کے احترام کے دعوے پر بھی سوال اٹھیں گے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ پاکستان اپنے جائز حقوق کے تحفظ کے لیے تمام ضروری اقدامات کرے گا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[139]
،تصویر کا ذریعہ@sabaqamarzaman/instagram
پاکستان میں ٹیلی وژن اور فلم کی مقبول اداکارہ صبا قمر نے اپنے ناقدین کو جواب دیتے ہوئے کہا کہ بحیثیت اداکار اُن کے کام کی غلط تشریح نہ کی جائے اور نہ ہی محض توجہ حاصل کرنے کے لیے اُن کا استحصال کیا جائے۔
صبا قمر اکثر اپنے بیانات اور انداز کے سبب سوشل میڈیا صارفین کی بحث کا موضوع بن جاتی ہیں۔
کبھی انتخاب کرنا ہو لاہور یا کراچی کا، تو صبا کا جواب کراچی والوں پسند نہیں آتا لیکن اس بار پنجاب پولیس کے یونیفارم میں صبا قمر کی تصویراور ویڈیو نے سوشل میڈیا پر بحث کو جنم دیا۔
ہوا کچھ یوں کے صبا قمر کے انسٹا گرام کی ایک پرانی پوسٹ وائرل ہو گئی جس میں انھوں نے پنجاب پولیس کا یونیفارم پہنا ہوا تھا۔ یہ تصاویر اُن کے 2023 میں ریلیز ہونے والے ٹی وی ڈرامہ ’سیریل کلر‘ کی تھی۔
اس ڈرامے کے کردار کی تصاویر ان کے سوشل میڈیا اکاؤنٹ پر اکتوبر 2021 میں پوسٹ کی گئی۔
گذشتہ کچھ دن سے پنجاب پولیس کے یونیفارم میں ملبوس اُن کی ویڈیو بھی وائرل ہوئی جس میں وہ یونیفارم پہنے ڈریسنگ روم میں بال بنوا رہی ہیں۔
اس وقت خود صبا قمر کے اپنے انسٹا گرام اکاؤنٹ پر صرف تصویر اور ڈرامے کے کلپس موجود ہیں تاہم مختلف پلیٹ فارمز پر ان کی ڈریسنگ روم میں وائرل ہونے والی یونیفارم پہنے ویڈیو موجود نہیں۔
یاد رہے کہ ان ویڈیوز کے وائرل ہونے کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ لاہور کے ایک شہری نے صبا قمر کے خلاف پولیس سٹشین میں درخواست دائر کی تھی، جس میں کہا گیا تھا کہ صبا قمر نے ایک تصویر میں پنجاب پولیس کا یونیفارم پہنا ہوا ہے جبکہ حکومت نے عام افراد کا پولیس کا یونیفارم پہنے پر پابندی عائد کر رکھی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
صبا قمر کے خلاف دائر کی گئی درخواست میں کہا گیا کہ اگرچہ یہ تصویر ایک ڈرامے کے کردار کی ہے لیکن اس طرح کی تصاویر اور ویڈیوز سوشل میڈیا پر جاری کرنے کا مقصد عوام کو ’گمراہ‘ کرنا ہے۔
،تصویر کا ذریعہSocial Media
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پولیس میں جمع کروائی گئی اس شکایت کے جواب میں صبا قمر نے جواب دیتے ہوئے کہا کہ بحیثیت اداکار اُن کے کام کی غلط تشریح نہ کی جائے اور نہ ہی محض توجہ حاصل کرنے کے لیے اُن کا استحصال کیا جائے۔
اپنے انسٹا گرام اکاؤنٹ پر پوسٹ میں صبا قمر نے وہ اجازت نامہ بھی شیئر کیا جس میں ڈرامے کی شوٹنگ سے قبل یونیفارم پہننے کے لیے پنجاب پولیس سے تحریری اجازت لی گئی تھی۔
صبا قمر کی پوسٹ میں جو تحریری اجازت نامہ شیئر کیا گیا اُس میں2021 میں ڈی آئی جی آپریشنز پنجاب سے کہا گیا کہ پاکستان کی بہتری اور اُس کی ساکھ بہتر کرنے کے سلسلے میں ایک پراجیکٹ میں ہم پنجاب پولیس کا یونیفارم استعمال کرنا چاہتے ہیں جس کے لیے باقاعدہ اجازت درکار ہے۔
اس تحریری اجازت نامہ پر ہاتھ سے ’Allowed‘ درج ہے۔
صبا قمر نے انسٹا گرام میں اپنے پوسٹ میں لکھا کہ ’برائے مہربانی شہرت کے لیے کچھ اور تلاش کریں، میں نے اب تک جو بھی حاصل کیا، وہ میری محنت کا نتیجہ ہے۔ میں آپ کی حوصلہ افزائی کروں گی کہ آپ اپنے کام پر توجہ دیں۔ آپ کا وقت بھی آئے گا۔ گڈ لک‘
صبا قمر کی پولیس یونیفارم کی ویڈیو اور تصویر وائرل ہونے پر اُن کی خلاف شکایت درج کروانے والے وکیل موجدد آفتاب باوجوہ نے مختلف یوٹیوب چینلز کو دیے گئے انٹرویوز میں بتایا کہ ’پولیس کی جانب سے ڈرامے میں یونیفارم پہنے کی اجازت یا این او سی مل سکتا ہے لیکن یونیفارم پہنے ہوئے شوٹنگ کے وقت ٹریسنگ روم میں میک اپ کرواتے ہوئے ویڈیوز بنانے کی اجازت نہیں ملتی۔‘
اُن کا موقف ہے کہ غیر قانونی طور پر یونیفارم پہننا جرم ہے۔
یاد رہے کہ صبا قمر نے پہلی بار کسی ڈرامے میں پولیس افسر کا کردار ادا نہیں کیا۔ وہ اس سے پہلے ایک کامیڈی ڈرامے ’ایس ایچ ای‘ میں بھی پولیس افسر بنی تھیں۔ اس ڈرامے میں انھوں نے پنجاب پولیس کی پرانی ملشیا اور خاکی رنگ کی وردی پہنی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ@sabaqamarzaman/instagram
پرانی تصویر پر عدالت سے رجوع کرنے کا معاملہ اور صبا قمر کے جواب نے پاکستان کے سوشل میڈیا پر نئی بحث کو جنم دیا۔
کئی افراد نے فنکاروں کو ملنے والی آزادی، حقیقی زندگی اور پرفارمنس کے درمیان حد مقرر کرنے پر بات کی جبکہ بعض افراد کا کہنا تھا کہ پنجاب کی وزیراعلیٰ نے بھی پولیس کا یونیفارم پہنا ہوا ہے۔
سوشل میڈیا سائٹ ’فیس بک‘ پر شہزاد یوسف نامی ایک صارف نے لکھا کہ نا انصافی اپنے عروج پر ہے، مریم نواز نے حقیقی زندگی کے سٹیج ڈرامے میں پولیس کا یونیفارم پہنا تھا۔ پچھلے سال تو اِنھوں نے کوئی پٹیش دائر نہیں کی تھی۔
فیس بک پر ہی ایک صارف حماد شاہ نے لکھا کہ ’یہ صرف اور صرف مارکیٹنگ ہے اور کچھ نہیں۔‘
فیس بک پر ایک صارف نجم لطیف نے لکھا کہ یونیفارم کا غلط استعمال جرم ہے لیکن اس معاملے میں اگر کیس درج ہوتا بھی ہے تو یہ ڈرامے یا فلم کے پروڈیوسر کے خلاف ہونا چاہیے نہ کہ ایکٹر کے خلاف کیونکہ ایکٹر تو صرف ہدایت پر عمل کرتا ہے۔
ڈرامہ انڈسٹری سے وابستہ ایک ایکٹر عمر عالم نے اس معاملے پر صبا قمر کا ساتھ دیتے ہوئے کہا ’خدا کے لیے صبا کا پیچھا چھوڑ دیں وہ اس ملک کا فخر ہیں۔ سب اُن کے پیچھے ہی پڑ گئے ہیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[140]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں بجلی کے شعبے کے ریگولیٹری ادارے نیشنل الیکٹرک پاور ریگولیٹری اتھارٹی (نیپرا) نے سولر توانائی استعمال کرنے والے صارفین کے لیے موجودہ نیٹ میٹرنگ نظام کی بجائے گراس میٹرنگ متعارف کرانے کی سفارش کی ہے۔ اس سلسلے میں ادارے نے قواعد و ضوابط بھی جاری کیے ہیں، جن کے تحت سولر سے بجلی پیدا کر کے حکومت کو فروخت کرنے والے صارفین کے لیے نئے نرخ مقرر کیے گئے ہیں۔
پاکستان میں گذشتہ چند برسوں میں شمسی توانائی کے استعمال میں نمایاں اضافہ ہوا ہے۔ گھریلو سطح پر صارفین نہ صرف اپنی ضروریات پوری کرنے کے لیے سولر پینل استعمال کرتے ہیں بلکہ اضافی بجلی کو نیٹ میٹرنگ کے ذریعے قومی گرڈ میں شامل کر کے اس کی قیمت بھی وصول کرتے ہیں۔
انرجی ماہرین کے مطابق ملک میں سولرائزیشن کی بڑی وجہ بجلی کے بلند نرخ ہیں، جس کے باعث صارفین نے متبادل کے طور پر سولر پینل لگانے کو ترجیح دی۔
حکومت نے اس رجحان کو فروغ دینے کے لیے سولر پینل کی درآمد پر مراعات فراہم کیں اور نیٹ میٹرنگ کے تحت بجلی فروخت کرنے کے لیے پُرکشش نرخ مقرر کیے تھے، تاہم اب حکومت نے نیٹ میٹرنگ کے نرخوں میں کمی کر دی ہے، جس کے بعد سولر صارفین کو گرڈ بجلی کے استعمال پر وہی قیمت ادا کرنا ہو گی جو عام صارفین ادا کرتے ہیں۔
پالیسی میں اس تبدیلی کے تحت نیپرا نے نیٹ میٹرنگ صارفین کے لیے نئے قواعد و ضوابط جاری کر دیے ہیں، جو ماہرین کے مطابق مستقبل میں سولر توانائی کے فروغ اور بجلی کے شعبے پر براہِ راست اثر انداز ہوں گے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سادہ الفاظ میں نیٹ میٹرنگ سے مراد یہ ہے کہ جن افراد کے گھر میں سولر سسٹم نصب ہوتا ہے وہ سولر سسٹم سے بننے والی بجلی براہ راست گرڈ کو فروخت کرتے ہیں اور گرڈ کی بجلی استعمال کرتے ہیں۔ اس میں صارف اپنی گھریلو ضرورت کی بجلی استعمال کر کے باقی بچنے والے یونٹس حکومت کو بیچ دیتے ہیں اور اس سارے عمل کے لیے ایک ہی میٹر استعمال ہوتا ہے۔
گراس میٹرنگ میں دو میٹر لگتے ہیں۔ ایک میٹر وہ ہوتا ہے جو صارف کے گھریلو استعمال کے لیے گرڈ سے لی گئی بجلی کے استعمال شدہ یونٹس کے حساب سے بل بھیجتا ہے جبکہ دوسرا میٹر سولر سے بجلی پیدا کر کے اسے گرڈ کو ایکسپورٹ کرتا ہے۔
نیپرا کی مجوزہ ریگولیشنز کے مطابق سولر سے جو بجلی بن کر گرڈ کو دی جائے گی اُس کے تحت جو رقم حکومت کے ذمے بنے گی وہ اسے ماہانہ یا سہ ماہی بنیادوں پر صارف کو ادا کرے گی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
نیپرا کی طرف سے متعارف کرائے گئے نئے نظام کے تحت بجلی کی خرید اور فراہمی کے لیے الگ الگ نرخ مقرر کیے جائیں گے۔ بجلی کمپنیاں صارفین سے فی یونٹ بجلی نیشنل ایوریج انرجی پرائس (این اے ای پی) کے مطابق خریدیں گی، جبکہ صارفین کو گرڈ سے بجلی لینے پر علیحدہ ٹیرف ادا کرنا ہو گا۔
نئے سولر منصوبوں کے لیے گراس میٹرنگ کے تحت بجلی فروخت کرنے کا مجوزہ نرخ 11 روپے 30 پیسے فی یونٹ رکھا گیا ہے۔ یہ معاہدے ابتدائی طور پر پانچ سال کے لیے ہوں گے اور باہمی رضامندی سے اِن میں توسیع کی جا سکے گی۔
نیپرا کی دستاویز کے مطابق وہ صارفین جو پہلے ہی نیٹ میٹرنگ کے معاہدوں کے تحت حکومت کو بجلی فروخت کر رہے ہیں، وہ اپنی معاہدہ مدت پوری ہونے تک اضافی بجلی 22 روپے فی یونٹ کے حساب سے فروخت کرتے رہیں گے۔ ان معاہدوں کی مدت سات سال ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پاکستان میں سولر انرجی کے شعبے میں حالیہ برسوں میں نمایاں پیش رفت ہوئی ہے اور حکومت نے بھی اس کی بھرپور حوصلہ افزائی کی ہے۔ تاہم نیٹ میٹرنگ کے شعبے میں پالیسی کی تبدیلی کے بارے میں ماہرین توانائی کا کہنا ہے کہ انرجی سیکٹر میں جو صورتحال پیدا ہوئی ہے، حکومت کو اسے سنبھالنے میں مشکلات کا سامنا ہے اور بظاہر یہی وجہ ہے کہ پالیسی میں تبدیلی کی گئی ہے۔
اُن کے مطابق اس تبدیلی کے باوجود سولرائزیشن کی رفتار رُکنے کا امکان بہت کم ہے کیونکہ یہ رجحان اب قائم ہو چکا ہے اور اس کے واپس جانے یا کم ہونے کے امکانات محدود ہیں۔
انرجی ایکسپرٹ زیان بابر کے مطابق جب پاور ٹیرف میں نمایاں اضافہ ہوا تو صارفین بڑی تعداد میں سولر انرجی کی طرف منتقل ہوئے، جس کی وجہ سے آن گرڈ بجلی کی طلب کم ہو گئی اور توانائی کا شعبہ شدید دباؤ کا شکار ہوا۔
ان کا کہنا تھا کہ جب بجلی استعمال ہو رہی ہوتی ہے تو اس کا بوجھ صارفین پر کم پڑتا ہے، لیکن جب بجلی استعمال نہیں ہو رہی ہوتی تو آن گرڈ بجلی کے شعبے پر زیادہ دباؤ پڑتا ہے۔ اس کی سب سے بڑی وجہ کیپسٹی پیمنٹ ہے، یعنی حکومت کو بجلی کمپنیوں کو ان معاہدوں کے تحت ادائیگی کرنا پڑتی ہے جن میں شرط رکھی گئی ہے کہ بجلی استعمال ہو یا نہ ہو، کمپنیوں کو ادائیگی لازمی ہو گی۔
End of content
End of content
زیان بابر کا کہنا ہے کہ بجلی کے شعبے میں موجودہ صورتحال کا بوجھ بالآخر ان صارفین کو برداشت کرنا پڑتا ہے جو اپنی ضرورت کے لیے گرڈ بجلی پر انحصار کرتے ہیں۔ ان کے مطابق رواں مالی سال میں حکومت نے بجلی کی کمپنیوں کو 1900 ارب روپے کیپسٹی پیمنٹ کی مد میں ادا کرنے کے لیے بجٹ مختص کیا ہے۔
توانائی اور موسمیاتی تبدیلی کے شعبے میں کام کرنے والے ادارے ’دی نالج فورم‘ کی ڈائریکٹر زینیا شوکت نے کہا کہ ایسا محسوس ہوتا ہے کہ حکومت سولرائزیشن کی حوصلہ شکنی کرنا چاہتی ہے کیونکہ آن گرڈ بجلی کی طلب میں کمی سے گرڈ سے منسلک صارفین پر اضافی بوجھ پڑ رہا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ پہلو بھی اہم ہے کہ وہ افراد جو دس، بیس یا تیس لاکھ روپے تک کے سولر پلانٹس لگا کر بجلی پیدا کرتے اور حکومت کو فروخت کرتے ہیں، زیادہ تر امیر طبقات سے تعلق رکھتے ہیں۔ اس کے برعکس کیپسٹی پیمنٹ کا اصل بوجھ غریب اور متوسط طبقے پر پڑتا ہے۔
زینیا شوکت نے مزید کہا کہ اگرچہ غریب اور متوسط طبقہ بھی سولرائزیشن کی طرف جانا چاہتا ہے لیکن ایک طرف ان کی مالی استطاعت محدود ہے اور دوسری جانب چھوٹے گھروں میں اتنی گنجائش نہیں ہوتی کہ بڑے سولر پلانٹس نصب کیے جا سکیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں سولرائزیشن اور نیٹ میٹرنگ کے شعبے میں حالیہ برسوں میں نمایاں تیزی دیکھنے میں آئی ہے۔
توانائی کے ماہر زیان بابر کے مطابق ملک بھر میں سولر نیٹ میٹرنگ کی صلاحیت اب تقریباً 6,000 میگاواٹ تک پہنچ چکی ہے۔
سرکاری اعداد و شمار ظاہر کرتے ہیں کہ ’روف ٹاپ سولر‘ کی تیز رفتار توسیع کے نتیجے میں مالی سال 2024 میں گرڈ سے بجلی کی فروخت میں 3.2 ارب یونٹس کی کمی واقع ہوئی، جس سے ڈسٹری بیوشن کمپنیوں کو تقریباً 101 ارب روپے کے نقصان کا سامنا کرنا پڑا۔
اس نقصان کے اثرات عام صارفین پر بھی پڑے اور اوسط ٹیرف میں 90 پیسے فی یونٹ اضافہ ہوا۔ اندازہ ہے کہ مالی سال 2034 تک گرڈ سے بجلی کی فروخت میں کمی بڑھ کر 18.8 ارب یونٹس تک پہنچ سکتی ہے۔
پاکستان کے درآمدی اعداد و شمار کے مطابق گذشتہ چار برسوں میں ملک میں چار ارب ڈالر سے زائد مالیت کے سولر پینل درآمد کیے گئے ہیں، جو اس شعبے کی تیز رفتار ترقی کو ظاہر کرتے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[141]
،تصویر کا ذریعہFacebook
’مجھ سے اس طرح بات کرنے کی جرات کیسے کی۔۔۔ آپ غصہ اس لیے کر رہے ہیں کیونکہ آپ قصوروار ہیں۔‘
یہ منظر تھا سینیٹ کی قائمہ کمیٹی برائے مواصلات کے اجلاس کا، جس میں وفاقی وزیر مواصلات علیم خان اور پاکستان پیپلز پارٹی کی رہنما پلوشہ خان کے درمیان شدید تلخ کلامی ہوئی۔
جمعے کو سینیٹر پرویز رشید کی سربراہی میں قائمہ کمیٹی برائے مواصلات کا اجلاس ہوا، جس میں وفاقی وزیر مواصلات علیم خان سے کمیٹی ارکان نے مختلف سوالات پوچھے لیکن سینیٹر پلوشہ خان کی جانب سے پوچھے گئے سوال پر علیم خان اور اُن کے درمیان تلخ جملوں کا تبادلہ ہوا۔
اجلاس کی وائرل ویڈیو میں دیکھا جا سکتا ہے کہ کمیٹی کے ارکان، دونوں کے درمیان بیچ بچاؤ کروانے کی کوشش کرتے ہیں لیکن بظاہر اس میں ناکام رہتے ہیں۔
اجلاس کے دوران پلوشہ خان سے تلخ کلامی کے دوران علیم خان نے کہا کہ ’مجھ پر ہاؤسنگ سوسائٹی کو فائدہ پہنچانے کا الزام لگایا گیا، میں اس سوال کو اپنی تذلیل سمجھتا ہوں۔‘
علیم خان کا کہنا تھا کہ ’میں اس لیول پر نہیں آنا چاہتا، جس پر آپ آ گئی ہیں۔ میں نے تو جواب دے دیا، آپ جواب نہیں دے پائیں گی۔‘
غصے میں بھرے علیم خان نے یہاں تک کہہ دیا کہ ’اس کمیٹی میں سارے بے ایمان بیٹھے ہوئے ہیں۔‘
اس دوران پلوشہ خان نے علیم خان کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ آپ اس سوال پر غصہ اس لیے کر رہے ہیں، کیونکہ آپ قصوروار ہیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اجلاس کے بعد میڈیا سے گفتگو کرتے ہوئے سینیٹر پلوشہ خان کا کہنا تھا کہ میں نے اُن سے یہ سوال نہیں کیا تھا کہ سیلاب کے دوران اُن کی سوسائٹی کیسے ڈوبی اور کیسے لوگ کو لاوارث چھوڑ دیا گیا تھا، میرا سوال کچھ اور تھا۔
پلوشہ خان نے کہا کہ حکومت، خود کو اب جواب دہ ہی نہیں سمجھتی، کیا اب یہ ڈنڈے سے لوگوں کو خاموش کروائیں گے۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’کمیٹی کے ارکان کو بے ایمان کہا گیا حالانکہ ان کی اپنی وزارت کے کرتوت آئی ایم ایف کی رپورٹ میں ہیں۔‘
واضح رہے کہ اگست میں پاکستان میں آنے والے سیلاب کی وجہ سے لاہور میں واقع علیم خان کی سوسائٹی پارک ویو کا کچھ حصہ بھی دریائے راوی میں آنے والے سیلاب کی زد میں آ گیا تھا۔
اس وقت متاثرین کی جانب سے یہ الزامات لگائے گئے تھے کہ یہ سوسائٹی، دریا کی زمین پر بنائی گئی، جس کی وجہ سے لوگوں کے گھر ڈوبے لیکن علیم خان کا کہنا تھا کہ اُنھوں نے سرکاری محکموں کی اجازت سے یہ زمین خریدی۔
بی بی سی نے اس معاملے پر جب علیم خان کا موقف جاننے کے لیے ان کے پرسنل سیکرٹری گوہر عزیز سے رابطہ کیا تو انھوں نے اس پر مزید تبصرہ کرنے سے انکار کرتے ہوئے کہا کہ علیم خان کا مؤقف وہی ہے، جو وہ قائمہ کمیٹی کے اجلاس میں بیان کر چکے ہیں۔
بی بی سی نے اس معاملے پر موقف جاننے کے لیے کمیٹی کے چیئرمین پرویز رشید کو بھی پیغامات بھیجے لیکن اُن کی جانب سے تاحال کوئی ردِعمل سامنے نہیں آیا۔
،تصویر کا ذریعہAFP
اس اجلاس پر سینیٹ آف پاکستان کی جانب سے جاری کیے گئے اعلامیے میں کہا گیا ہے کہ وفاقی وزیر علیم خان نے کمیٹی کو رنگ روڈ اور پارک ویو کے مسائل پر بھی بریفنگ دیتے ہوئے واضح کیا کہ یہ معاملہ پہلے سینیٹ میں زیرِ بحث آیا تھا اور پارک ویو کی سہولت کے لیے اقدامات کیے گئے تھے۔
اعلامیے کے مطابق چیئرمین کمیٹی نے بریفنگ پر اطمینان کا اظہار کیا اور کہا کہ ان کے تحفظات کو مناسب طریقے سے دور کیا گیا۔
اعلامیے کے مطابق  وفاقی وزیر علیم خان اور سینیٹر پلوشہ خان کے درمیان تلخ الفاظ کا تبادلہ ہوا۔ چیئرمین کے کہنے پر عبد العلیم خان نے پلوشہ خان سے معذرت کر لی جس کے بعد باقی ایجنڈے کو آئندہ اجلاس تک موخر کر دیا گیا۔
اجلاس کی کوریج کرنے والے ایک صحافی نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ پلوشہ خان نے علیم خان کی اسلام آباد میں واقع سوسائٹی سے متعلق سوال کیا تھا، جس پر دونوں کے درمیان تلخ کلامی ہوئی۔
صحافی کا کہنا تھا کہ کمیٹی کے ارکان کو یہ بھی گلہ تھا کہ ماضی میں مختلف اجلاسوں میں بلانے پر علیم خان اجلاس میں نہیں آتے تھے لیکن جمعے کو جب وہ آئے تو اُن کی پلوشہ خان کے ساتھ جھڑپ ہو گئی۔
اُن کا کہنا تھا کہ سکریٹری ہاوسنگ نے دونوں کے درمیان بیچ بچاؤ کرانے کی کوشش کی لیکن اس دوران پلوشہ خان، اجلاس سے واک آؤٹ کر گئیں۔
وفاقی وزیر اور پاکستان پیپلزپارٹی کی سینیٹر کے درمیان سینیٹ میں ہونے والی تلخ کلامی پر سوشل میڈیا پر بھی بات کر رہے ہیں۔
بعض صارفین ایک خاتون سے ایسی تلخ زبان میں بات کرنے پر علیم خان کو تنقید کا نشانہ بھی بنا رہے ہیں۔
ایکس پر صارف حمزہ اظہر لکھتے ہیں کہکسی شریف آدمی کو کسی خاتون سے اس طرح بات نہیں کرنی چاہیے۔ پلوشہ خان، سینیٹر ہیں اور ایک سیاسی پارٹی کے سربراہ اور میڈیا چینل کے مالک کو یہ رویہ زیب نہیں دیتا۔
اس پر عدنان علی نامی صارف کا کہنا تھاکہ یہ بھی تو نہیں ہونا چاہیے کہ ایک خاتون مسلسل بول رہی ہوں اور دوسرا شخص جواب بھی نہ دے۔
زبیر احمد نامی صارف کا کہنا تھا کہ یہ آپ کے وفاقی وزیرہیں، سوال پوچھنے پر اتنا بھڑک رہے ہیں۔
عمید علی نامی صارف لکھتے ہیں کہ دو ارکانپارلیمنٹ کے درمیان گرما گرمی نے پارلیمنٹ میں اپنائے جانے والے طرز عمل پر سنگین سوالات کھڑے کر دیے ہیں۔
عائشہ وحید لکھتی ہیں کہ مجھے خوشی ہے کہ پلوشہ خان، ڈٹی رہیں اور وزیر کے رویے پر سوال اُٹھاتی رہیں۔
علیم خان کا شمار ماضی میں پاکستان تحریک انصاف کے بانی چیئرمین عمران خان کے قریبی ساتھیوں میں ہوتا رہا ہے لیکن اُنھوں نے عمران خان سے راہیں جدا کر کے سیاسی جماعت استحکام پاکستان پارٹی میں شمولیت اختیار کر لی تھی۔
علیم خان اب استحکام پاکستان پارٹی کے صدر ہیں۔ اُن کی لاہور اور اسلام آباد میں رہائشی سوسائٹیاں بھی ہیں جبکہ وہ نیوز چینل سما نیوز کے بھی مالک ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[142]
،تصویر کا ذریعہcredit: Jawad Yousaf
انتباہ: اس تحریر میں کچھ تفصیلات بعض قارئین کے لیے باعث تکلیف ہو سکتی ہیں
یہ وسطی پنجاب کے شہر وزیرآباد سے ملحقہ قصبے دھونکل کا واقعہ ہے جہاں کچھ لوگ ایک 25 سالہ لڑکی کا رشتہ دیکھنے کے لیے آئے ہوئے تھے۔
لڑکے کا تعلق ایک زمیندار گھرانے سے تھا اور رشتہ طے کروانے والی خاتون نے دونوں فیملیز کو گرین سگنل دے رکھا تھا۔ لڑکے والوں کو لڑکی کی تصاویر پسند آ چکی تھیں۔
کچھ ہی دیر میں لڑکی ہاتھوں میں ٹرے اٹھائے کمرے میں داخل ہوتی ہے اور چائے میز پر رکھنے لگتی ہے۔ اس دوران ہی کمرے میں ایک تین سالہ بچی دوڑتی ہوئی داخل ہوتی ہے اور لڑکی کو ’ماما، ماما‘ کہہ کر پکارنے لگتی ہے۔
یہ منظر ان لوگوں کو مشتعل کر دیتا ہے جو رشتہ دیکھنے کے لیے آئے تھے۔ وہ کہتے ہیں کہ ’آپ کی بیٹی پہلے سے شادی شدہ اور ایک بیٹی کی ماں ہے اور یہ بات آپ لوگوں نے ہم سے چھپائی، ہم اپنے کنوارے بیٹے کا رشتہ ایک بچی کی ماں سے نہیں کرسکتے۔‘
لڑکے والے چائے پیے بغیر اٹھ جاتے ہیں۔
کمرے میں موجود لڑکی کی ماں اور دیگرافراد انھیں روکنے کی کوشش کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ’یہ اس کی بیٹی نہیں بلکہ بھتیجی ہے۔ اس کی ماں ساتھ نہیں رہتی تو اس وجہ سے یہ اپنی پھوپھی کو ہی ماں کہتی ہے‘ لیکن وہ لوگ نہیں مانتے اور ناراض ہو کر چلے جاتے ہیں۔
اس واقعہ کو گزرے تین روز ہی ہوتے ہیں کہ وہ تین سالہ بچی پراسرار طور پر لاپتہ ہو جاتی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اوپر بیان کی گئی منظر کشی اس تین سالہ بچی کی دادی اور سوتیلی والدہ (جو اسی گھر کے اوپر والے حصے میں مقیم ہیں) نے پولیس کو دیے گیے بیان میں بتائی اور پولیس نے یہ تفصیلات بی بی سی اردو کے ساتھ شئیر کی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہThinkstock
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
تین سالہ بچی کی گمشدگی پر تھانہ صدر وزیر آباد میں ایف آئی آر درج کی گئی جس کی مدعی، بچی کی دادی ہیں۔
ایف آر میں مدعی مقدمہ کے حوالے سے لکھا گیا کہ ’میری پوتی جس کی عمر تین سال ہے، 24 جنوری کو سہ پہر ساڑھے تین بجے گھر سے باہر گلی میں کھیل رہی تھی مگر اچانک غائب ہو گئی۔ مجھے شبہ ہے کہ میری پوتی کو نامعلوم ملزمان نے نامعلوم مقاصد کے لیے اغوا کر لیا۔‘
گوجرانوالہ پولیس کے ترجمان انسپکٹر رانا عرفان کے مطابق ’ورثا کی طرف سے سارا دن بچی کی تلاش کی جاتی رہی لیکن وہ نہ مل سکی، جس پر تھانے رابطہ کیا گیا اور اگلے روز پولیس نے تعزیرات پاکستان کی دفعہ 363 کے تحت نامعلوم افراد کے خلاف مقدمہ درج کر لیا۔‘
یہ دفعہ کسی نابالغ لڑکی یا لڑکے کواغوا کرنے پر عائد کی جاتی ہے۔
پولیس نے تحقیقات کا آغاز کرتے ہوئے اہلخانہ اور محلہ داروں کے کوائف اکٹھے کرنے شروع کیے اور مشکوک افراد کی الگ سے لسٹ بنانی شروع کی تاہم چند گھنٹوں بعد پولیس کو کال موصول ہوتی ہے کہ لاپتہ بچی کی لاش گھر کی عقبی گلی سے مل گئی۔
پولیس موقع پر پہنچی، کرائم سین انویسٹیگیشن اور پنجاب فرانزک سائنس کی ٹیموں کو طلب کر لیا گیا اور موقع سے شواہد اکٹھے کرنا شروع کر دیے گئے۔
مقتولہ بچی کی نعش کو پوسٹ مارٹم کے لیے سول ہسپتال وزیر آباد بھجوایا گیا جہاں پوسٹ مارٹم رپورٹ میں میڈیکل آفیسر نے قرار دیا کہ ’بچی کی ہلاکت ناک اور منہ دبانے کے باعث سانس رکنے سے ہوئی جبکہ اس کے سر کی ہڈی بھی ٹوٹی ہوئی پائی گئی۔‘
پوسٹ مارٹم رپورٹ میں کہا گیا کہ بچی کے ساتھ ریپ کے شواہد نہیں پائے گئے۔
ایسے میں تحقیقاتی ٹیم کے سامنے سب سے بڑا سوال پیدا ہوا کہ قاتل آخر کون ہو سکتا ہے جس نے اس قدر بے دردی سے قتل کیا اور اس تین سالہ بچی کے ساتھ اس قاتل کی کیا عداوت ہو سکتی ہے؟
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پولیس کے مطابق جب تحقیقاتی ٹیم نے مقتولہ ایشا کے گھر کی تفصیلات حاصل کیں تو یہ بات سامنے آئی کہ بچی کے باپ  نے تین شادیاں کر رکھی تھیں۔ ان کی پہلی بیوی وفات پا گئی تھی، دوسری بیوی کو طلاق دے رکھی تھی جس میں سے یہ تین سالہ بچی تھی جو کہ اپنی دادی اور پھوپھی کے پاس رہتی تھی جبکہ تیسری بیوی سے دو بچے تھے۔ بچی کا والد خود بسلسلہ روزگار قطرمیں مقیم تھا۔
پولیس کے مطابق اس گھر کا ایک دروازہ عقبی گلی میں بھی کھلتا تھا جس گلی سے بچی کی لاش ملی تھی۔
ایسے میں پولیس کے تفتیشی افسران کا شک بار بار گھر میں رہنے والوں کی جانب جاتا رہا۔
سٹی پولیس آفیسر ڈاکٹر سردارغیاث گل خان نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ بچی کی ’پھوپھی سے دو تین افسران نے الگ الگ پوچھ گچھ کی تھی جس میں اس نے متضاد بیانات دیے تھے۔‘
کرائم سین انویسٹیگیشن سے منسلک افسران نے سی پی او کو بتایا کہ ’سوتیلی ماں مکان کی دوسری منزل پر رہتی تھی اور وہ ضرورت کے مطابق ہی نیچے آتی تھی جبکہ جہاں سے لاش ملی تھی اس کا فاصلہ پھوپھی کے دروازے سے محض سات سے آٹھ فٹ تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہPunjab Police
End of content
End of content
سٹی پولیس آفیسر کا دعویٰ ہے کہ ’تحقیقاتی افسران نے سارے کرائم سین کو ایک نفسیاتی حربے کے تحت ملزمہ کے سامنے دہرایا‘ تو اس نے اعتراف جرم کر لیا۔
سٹی پولیس آفیسر ڈاکٹر سردارغیاث گل خان نے بتایا کہ ’ملزمہ کوئی پیشہ ور جرائم پیشہ خاتون نہیں اور ان کا کوئی سابقہ مجرمانہ ریکارڈ بھی نہیں پایا گیا، ایسے میں نفسیاتی حربے کے طور پر جب اس کے سامنے کرائم سین دہرایا گیا تو وہ سمجھ گئی کہ وہ پھنس گئی ہیں اور انھوں نے روتے ہوئے سب کچھ بتا دیا۔‘
سٹی پولیس آفیسر ڈاکٹر سردارغیاث گل خان نے بتایا کہ ’ایک غیر شادی شدہ لڑکی کی طرف سے سفاکی سے قتل کر دینا ایک لرزہ دینے والا واقعہ ہے اس لیے بچی کی پھوپھی کو ملزمہ ڈیکلئیر کرنا مشکل ٹاسک تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہReuters
پولیس ترجمان کے مطابق ملزمہ کا جو بیان ریکارڈ کیا گیا، اس میں ملزمہ کا کہنا تھا کہ ’اس بچی کی وجہ سے میرا رشتہ نہیں ہو پا رہا تھا کیونکہ دو تین بار لوگ رشتہ دیکھنے کے لیے آتے تھے اور تب یہ بچی مجھے ماما، ماما کہہ کر بلاتی تھی، جس پر رشتہ دیکھنے کے لیے آنے والے لوگ شش و پنج میں پڑ جاتے تھے اور انھیں شک گزرتا تھا کہ (پھوپھی) شادی شدہ ہو گی اور یہ بچی کی پھوپھی نہیں بلکہ ماں ہے اور یہ لوگ شاید دھوکہ اورغلط بیانی کر رہے ہیں۔‘
پولیس کے مطابق ’ملزمہ نے بتایا کہ وہ اپنی ماں (بچی کی دادی) کو بار بار یہ کہتی تھیں کہ جب تک میرا رشتہ نہیں ہوتا، اس کو اس کی ماں کے پاس بھجوا دیں لیکن دادی اپنی پوتی سے بہت پیار کرتی تھیں اس وجہ سے وہ اس بات سے انکار کر دیتی تھیں، یوں بار بار رشتہ ہوتے ہوتے رک جانا میرے ڈپریشن میں اضافے کا باعث بن رہا تھا۔‘
پولیس نے ملزمہ کو گرفتار کر کے منگل کے روز جوڈیشل مجسٹریٹ کی عدالت میں پیش کیا، جس پرعدالت نے ملزمہ کو 14 روزہ جوڈیشل ریمانڈ پر سینٹرل جیل گوجرانوالہ بھجوا دیا ہے۔
پولیس کا کہنا ہے کہ تحقیقات میں یہ بات واضح ہو گئی کہ ’بچی کی پھوپھی ہی اس وقوعہ کی واحد ملزمہ ہیں اور کوئی شریک ملزم نہیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[143]
،تصویر کا ذریعہTwitter
پاکستان کے صدر آصف علی زرداری نے جمعے کے روز اسلام آباد ہائیکورٹ کے جسٹس طارق محمود جہانگیری کو ڈی نوٹیفائی کرنے کی منظوری دے دی۔
ایوان صدر سے جاری ہونے والے ایک اعلامیے کے مطابق صدر آصف علی زرداری نے وزیراعظم شہباز شریف کی ایڈوائس پر جسٹس طارق محمود جہانگیری کو اسلام آباد ہائیکورٹ کے جج کے عہدے سے ہٹانے کی منظوری دی۔
اعلامیے میں کہا گیا کہ ڈی نوٹیفکیشن اسلام آباد ہائیکورٹ کے فیصلے کی تعمیل کرتے ہوئے جاری کیا گیا ہے۔
واضح رہے کہ جمعرات کو اسلام آباد ہائیکورٹ کے چیف جسٹس سرفراز ڈوگر کی سربراہی میں قائم دو رکنی بینچ نے اسی عدالت کے جج جسٹس طارق محمود جہانگیری کی بطور جج تعیناتی کو غیر قانونی قرار دیتے ہوئے انھیں کام کرنے سے روک دیا تھا۔
جمعرات کو عدالت نے یہ فیصلہ طارق جہانگیری کی ایل ایل بی کی ڈگری کے مبینہ طور پر جعلی ہونے کے معاملے کے تناظر میں سنایا۔
عدالت نے اپنے حکم میں کہا کہ آئین کے آرٹیکل 175 کے تحت ان کے پاس جج بننے کی مطلوبہ اہلیت نہیں ہے کیونکہ بطور جج تعیناتی کے وقت جسٹس طارق جہانگیری کی ایل ایل بی کی ڈگری درست نہیں تھی اور اسی لیے بطورِ جج اُن کی تعیناتی غیر قانونی تھی۔
فیصلے میں کہا گیا کہ اب طارق جہانگیری عہدہ رکھنے کے اہل نہیں ہیں اور وزرات قانون انھیں ڈی نوٹیفائی کرے۔
جسٹس طارق محمود جہانگیری آج ذاتی حیثیت میں عدالت کے سامنے پیش نہیں ہوئے۔ ان کی جانب سے اُن کے وکلا اکرم شیخ ایڈوکیٹ اور بیرسٹر صلاح الدین پیش ہوئے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اسلام آباد ہائیکورٹ میں دو گھنٹے تک جاری رہنے والی سماعت کے دورانِ کسی بھی شخص کو موبائل فون کمرہ عدالت میں لے کر جانے کی اجازت نہیں تھی۔ وکلا اور صحافیوں کے موبائل باہر ہی رکھوا لیے گئے تھے۔
عدالت میں سماعت کے دوران جسٹس جہانگیری کے وکیل اکرم شیخ کا رویہ سخت تھا اور اُن کا کہنا تھا کہ اسلام آباد ہائیکورٹ کی جانب سے درخواست کو قابلِ سماعت قرار دینا ٹھیک نہیں ہے۔
وکیل میاں داؤد کی طرف سے جسٹس طارق محمود جہانگیری کی ایل ایل بی کی ڈگری سے متعلق درخواست کی سماعت ہوئی تو رجسٹرار کراچی یونیورسٹی عمران صدیقی نے اسلام آباد ہائی کورٹ کو بتایا کہ کراچی یونیورسٹی نے حتمی طور پر جسٹس طارق جہانگیری کی ڈگری منسوخ کر دی تھی۔
انھوں نے بتایا کہ اسلامیہ لا کالج کے مطابق طارق محمود جہانگیری ان کے سٹوڈنٹ ہی نہیں تھے۔ رجسٹرار کے بقول زمانہ طالب علمی میں طارق جہانگیری ’نقل کرتے ہوئے پکڑے گئے‘ اور ان فیئر مینز کمیٹی نے اُن پر تین سال کی پابندی لگائی جس کے بعد وہ 1992 میں دوبارہ امتحان دینے کے اہل تھے۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ طارق جہانگیری نے ڈگری حاصل کرنے کے لیے ’جعلی انرولمنٹ فارم استعمال کرتے ہوئے ایل ایل بی کا امتحان دیا۔‘
جسٹس طارق جہانگیری کے وکیل اکرم شیخ ایڈوکیٹ نے کہا کہ آرٹیکل ٹین اے کے تحت شفاف ٹرائل ان کے موکل کا حق ہے جبکہ بیرسٹر صلاح الدین نے کہا ’ہماری درخواست موجود ہے۔ یہ کارروائی سندھ ہائیکورٹ نے معطل کر رکھی ہے۔‘
وکیل اکرم شیخ نے کہا کہ جسٹس جہانگیری نے چیف جسٹس اور دیگر ٹرانسفر ججز کے خلاف مقدمہ کیا اور ’آپ اس کیس میں ریسپانڈنٹ ہیں۔ آپ ڈیو پراسیس کی خلاف ورزی کر رہے ہیں۔ آپ کے پاس یہ کیس سننے کا کوئی دائرہ اختیار نہیں۔‘
وکیل بیرسٹر صلاح الدین نے کہا کہ جسٹس جہانگیری کے خلاف گذشتہ ڈیڑھ سال سے ’پروپیگنڈا کیا جا رہا ہے کہ اُن کی ڈگری جعلی ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’کراچی یونیورسٹی نے یہاں تسلیم کیا کہ ان کی ڈگری کے پراسیس میں بے ضابطگی تھی۔ ڈگری جاری کی گئی جیسے بعد میں منسوخ کیا گیا۔‘
بیرسٹر صلاح الدین نے کہا ’یہ فیک ڈگری کا نہیں بلکہ بے ضابطگی پر ڈگری کینسل کرنے کا کیس ہے اور یہ ابھی طے ہونا ہے کراچی یونیورسٹی 40 سال بعد سچ کہہ رہی ہے یا نہیں۔‘
دو گھنٹے تک جاری رہنے والی سماعت کے بعد جسٹس اسلام آباد ہائیکورٹ سرفراز ڈوگر اور ججز کمرہِ عدالت سے چلے گئے اور کچھ دیر کے بعد سیکریٹری نے آ کر کیس کا فیصلہ سنایا۔
سیکریٹری اسلام آباد ہائی کورٹ نے کہا کہ تفصیلی فیصلہ کچھ دیر بعد جاری کیا جائے گا۔
عدالت نے میاں داؤد کی درخواست میں بیان کیے گئے موقف کو درست قرار دیتے ہوئے جسٹس طارق محمود جہانگیری کی وکالت کی ڈگری کو جعلی قرار دیا۔
عدالت نے اپنے فیصلے میں کہا ہے کہ طارق محمود جہانگیری اسلام آباد ہائی کورٹ کے جج بننے کے اہل نہیں تھے عدالت نے متعلقہ حکام کو طارق محمود جہانگیری کو ڈی نوٹیفائی کرنے کا حکم دیا ہے۔
پاکستان کی عدالتی تاریخ میں یہ دوسرا موقع ہے جب کسی جج کی تعلیمی سند پر سوال اٹھایا گیا ہے۔
اس سے قبل سپریم کورٹ کے سابق جج صفدر شاہ کی انٹرمیڈیٹ کی ڈگری پر سوال اٹھایا گیا تھا۔
فوجی آمر ضیا الحق کے دور میں سابق وزیر اعظم ذوالفقار علی بھٹو کو قتل کے ایک مقدمے میں سزا سنانے والے سپریم کورٹ کے سات رکنی بینچ میں جسٹس صفدر شاہ بھی شامل تھے۔ تاہم وہ ان اقلیتی ججز میں سے ایک تھے جنھوں نے سابق وزیر اعظم کو قتل کے اس مقدمے میں بری کر دیا تھا۔
جسٹس صفدر شاہ کی انٹرمیڈیٹ کی ڈگری کو لے کر یہ الزام عائد کیا گیا کہ انھوں نے انڈیا سے جو انٹر کا امتحان پاس کر کے جو ڈگری حاصل کی ہے وہ جعلی ہے۔
ڈگری پر سوالات اٹھائے جانے کے بعد جسٹس صفدر شاہ اپنے عہدے سے مستعفی ہوکر بیرون ملک چلے گئے تھے۔
End of content
End of content
جسٹس طارق محمود جہانگیری کی جانب سے سپریم کورٹ میں دائر درخواست میں موقف اپنایا گیا تھا کہ اسلام آباد ہائی کورٹ کے دو رکنی بینچ کا فیصلہ منصفانہ عدالتی ٹرائل کے منافی ہے۔
درخواست میں کہا گیا تھا کہ اسلام آباد ہائی کورٹ کے حکم سے نہ صرف ان کی ساکھ کو نقصان پہنچا بلکہ بطور جج ان کی سٹینڈنگ کو بھی ناقابل تلافی نقصان پہنچا ہے۔
جسٹس جہانگیری کا درخواست میں کہنا تھا کہ اسلام آباد ہائی کورٹ کے چیف جسٹس کے پاس ایسا کوئی اختیار نہیں ہے جس کے تحت وہ کسی جج کو جوڈیشل ورک سے روک سکیں۔
درخواست گذار کا کہنا تھا کہ کسی بھی جج کو جوڈیشل ورک سے روکنے کا طریقہ ائین کے ارٹیکل 209 میں دیا گیا ہے اور یہ اختیار صرف سپریم جوڈیشل کونسل ہی استعمال کرسکتی ہے۔
درخواست میں استدعا کی گئی ہے کہ اسلام آباد ہائی کورٹ کے اس فیصلے کو کالعدم قرار دیتے ہوئے انھیں بطور جج جوڈیشل ورک کرنے کی اجازت دی جائے۔
دس جولائی سنہ 2024 میں اسلام آباد ہائی کورٹ میں وکیل میاں داود ایک درخواست دائر کرتے ہیں جس موقف اختیار کیا جاتا ہے انھیں جسٹس طارق محمود جہانگیری کی ایل ایل بی کی ڈگری سے متعلق کچھ ایسی معلومات ملی ہیں جس سے انھیں شک ہے کہ مذکورہ جج کی قانون کی ڈگری جعلی ہے لہذا اس معاملے کی تحققیات کروائی جائیں۔
اس درخواست پر رجسٹرار آفس کی جانب سے اعتراض لگایا جاتا ہے اور گیارہ جولائی کو اس وقت کے چیف جسٹس عامر فاروق اس درخواست پر لگائے گئے اعتراضات کی سماعت کرکے فیصلہ محفوظ کرلیتے ہیں۔ تاہم اس درخواست پر فیصلہ نہیں سنایا جاتا اور جسٹس عامر فاروق کو سپریم کورٹ کا جج تعینات کردیا جاتا ہے۔ اس کے بعد اسلام آباد ہائی کورٹ کے رجسٹرار نے یہ معاملہ موجودہ چیف جسٹس سرفراز ڈوگر کو بھیجا۔
جسٹس جہانگیری کی جعلی ڈگری کو لے کر کچھ وکلا سندھ ہائی کورٹ میں رٹ دائر کرتے ہیں اور سندھ ہائی کورٹ اس پر سٹے ارڈر جاری کر دیتی ہے جس کے بعد اس وقت کی اسلام آباد ہائی کورٹ بار ایسوسی ایشن کی قیادت بھی اس میں فریق بن جاتی ہے۔
ابھی سندھ ہائی کورٹ کی جانب سے جاری کیا گیا حکم امتناع برقرار تھا کہ اس ہی دوران 22 ستمبر کو  سندھ ہائر ایجوکیشن کمیشن کی طرف سے ایک درخواست آتی ہے کہ جج صاحب کی ڈگری کو لے کر ہماری ساکھ کافی متاثر ہوئی ہے اس لیے حکم امتناع میں نہ صرف انھیں فریق بنایا جائے بلکہ اس معاملے کو جلد از جلد سماعت کے لیے مقرر کیا جائے۔
سندھ ہائی کورٹ میں پہلے یہ درخواست 30 ستمبر اور پھر اس سماعت کی تاریخ 25 ستمبر مقرر کر دی جاتی ہے۔
جسٹس طارق محمود جہانگیری اپنی ساتھی جج جسٹس ثمن رفعت  کے ساتھ اس درخواست کے سماعت کے لیے اسلام آباد سے کراچی گئے اور انھوں نے سندھ ہائی کورٹ کی جج کے کے آغا کی سربراہی میں قائم دو رکنی آئینی بینچ کو اس درخواست میں فریق بننے کی استدعا کی۔ انھوں نے موقف اپنایا کہ چونکہ اس معاملے کا تعلق ان کی ڈگری سے ہے، اس لیے انھیں سنا جائے۔ تاہم عدالت نے یہ کہہ کر جسٹس جہانگیری کی درخواست کو مسترد کردی کہ پہلے زیر سماعت درخواست کے قابل سماعت ہونے یا نہ ہونے کے بارے میں فیصلہ کیا جائے گا اور اگر درخواست کو قابل سماعت ہوئی تو اس کے بعد ہی ان کا موقف سنا جائے گا۔ اس پر جسٹس جہانگیری اور کمرہ عدالت میں موجود وکلا نے احتجاج کیا اور عدالتی کارروائی کا بائیکاٹ کردیا۔
بعد ازاں عدالت نے زیر سماعت درخواست کو عدم پیروی کی بنا پر خارج کر دیا۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
سندھ ہائی کورٹ کی جانب سے درخواست خارج کیے جانے کے بعد کراچی یونیورسٹی نے مذکورہ جج کی ڈگردی کے متعلق ایک پریس ریلیز جاری کی جس میں کہا گیا ہے کہ اگست 2024 میں سنڈیکیٹ کے اجلاس میں طارق محمود کا ایل ایل بی کا انرولمنٹ نمبر 7124/87 اور سیٹ نمبر 22857 کو منسوخ کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے۔ پریس ریلیز میں مزید کہا گیا کہ مذکورہ جج پر تین سال کے لیے کسی بھی لا کالج میں داخلے اور یونیورسٹی کے کسی بھی امتحان میں بیٹھنے پر پابندی ہوگی۔
کراچی یونیورسٹی کی جانب سے جاری پریس ریلیز میں یہ دعوی بھی کیا گیا کہ جسٹس جہانگیری کبھی بھی اسلامیہ لا کاج کے سٹوڈنٹ نہیں رہے۔
جسٹس طارق محمود جہانگیری پاکستان تحریک انصاف کے دورِ حکومت میں 28 دسمبر 2020 میں  اسلام آباد ہائی کورٹ کے جج مقرر ہوئے۔ اس وقت اعلی عدلیہ میں ججز کی تعیناتی کے لیے قایم کیے گئے جوڈیشل کمیشن کے سربراہ اس وقت کے سپریم کورٹ کے چیف جسٹس جسٹس گلزار احمد تھے۔
جسٹس جہانگیری کی پروفائل کے مطابق، انھوں نے کراچی یونیورسٹی کے اسلامیہ لا کالج سے ایل ایل بی کی ڈگری حاصل کی تھی۔
مسلم لیگ نواز کے دور میں اسلام آباد کے ایڈووکیٹ جنرل کے فرائض بھی انجام دے چکے ہیں جبکہ اس کے علاوہ پاکستان پیپلز پارٹی کے دور میں بطور ڈپٹی اٹارنی جنرل بھی رہے ہیں۔
طارق محمود جہانگیری کو فوجداری معاملات میں مہارت حاصل ہے۔ وہ سابق وزیر اعظم شاہد خاقان عباسی کے خلاف ایل این جی ریفرنس میں ان کی وکالت کرتے رہے ہیں۔
اسلام آباد ہائی کورٹ کا جج بننے کے بعد جسٹس طارق محمود جہانگیری اس تین رکنی بینچ کی سربراہی بھی کرر ہے تھے جس نے سابق وزیر اعظم عمران خان کی مبینہ بیٹی ٹیریان  سے متعلق دائر درخواست کو ڈس مس کردیا تھا۔ اس سے قبل اسلام آباد ہائی کورٹ کے چیف جسٹس عامر فاروق نے اس درخواست پر فیصلہ محفوظ کیا تھا جو سنایا ہی نہیں گیا اور بعد ازاں اس درخواست کو دوبارہ ری لسٹ کردیا گیا۔
جسٹس جہانگیری اس وقت میڈیا میں خبروں کی زینت بنیں جب سنہ 2023 میں انھوں نے سابق وزیر اعظم عمران خان کو ان مقدمات میں بھی بلینکٹ پروٹیکشن دیتے ہوئے پولیس کو گرفتاری سے روک دیا جو اس وقت تک عمران خان کے خلاف درج بھی نہیں کیے گئے تھے۔
ان کے متعلق وکلا برداری میں تاثر پایا جاتا تھا کہ وہ اعلی عدلیہ کے ان ججز میں شامل ہیں جو سپریم کورٹ کے سینئر جج منصور علی شاہ کے موقف کو درست تسلیم کرتے ہیں۔
جسٹس طارق محمود جہانگیری اسلام آباد ہائی کورٹ کے ان ججز میں بھی شامل ہیں جنھوں نے مارچ 2024 میں فوج کے خفیہ اداروں کی جانب سے عدالتی معاملات میں مداخلت سے متعلق اس وقت کے چیف جسٹس قاضی فائز عیسی کو خطوط تحریر کیے تھے۔ ان ججز کی جانب سے لکھے گئے خطوط میں کہا گیا تھا کہ خفیہ اداروں کی جانب سے مبینہ طور پر نہ صرف عدالتی معاملات میں مداخلت کی جا رہی ہے بلکہ ان کی آمدورفت کے علاوہ ان کی ذاتی زندگی میں بھی مداخلت کی جارہی ہے۔
خفیہ اداروں کی طرف سے مبینہ طور پر عدالتی معاملات میں مداخلت اور لاہور، سندھ اور بلوچستان ہائی کورٹس سے ججز کو اسلام آباد منتقل کرنے کے حکومتی فیصلے کو جب اسلام آباد ہائی کورٹ کے ججز نے سپریم کورٹ میں چیلنج کیا تو اس کے بعد سے جسٹس جہانگیری کو کسی اہم مقدمے کی سماعت کرنے والے بینچ کا حصہ نہیں بنایا گیا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[144]
،تصویر کا ذریعہpmln_org
’مریم نواز، نواز شریف کی طرح دعویٰ نہیں کرتی کام کرکے دکھاتی ہے۔‘
یہ جمعرات کو میانوالی میں جلسے سے خطاب کے دوران مریم نواز کی تقریر کا وہ فقرہ ہے جس نے پاکستان میں سوشل میڈیا پر بحث مچا رکھی ہے۔ تقریر کا یہ حصہ وائرل ہونے کے بعد لاہور سے ایک صحافی کو ان کی بہن کے گھر سے حراست میں لے لیا گیا۔
مریم نواز کی تقریر کا یہ کلپ شیئر کرنے کے بعد ہم نیوز سے وابستہ صحافی کے بقول اُنھیں جمعے کی دوپہر لاہور سے نامعلوم افراد نے حراست میں لے لیا گیا۔
صحافی کو تحویل میں لیے جانے کا معاملہ جمعے کو پاکستان کے سوشل میڈیا پر بحث کا موضوع بنا رہا اور بعض صحافیوں نے صحافی کو لاپتا کرنے کا الزام پنجاب حکومت پر عائد کیا تھا۔
پنجاب کی وزیرِ اطلاعات عظمی بخاری نے ان الزامات پر کہا تھا کہ صحافی کو لاپتا نہیں کیا گیا بلکہ پیکا کے تحت فیک ویڈیو بنا کر ٹویٹ کرکے پھیلانے کے جرم میں زیر حراست ہیں۔
تاہم جمعے کی شام صحافی کو رہا کر دیا گیا۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے صحافی خرم اقبال کا کہنا تھا کہ اُنھوں نے میانوالی میں وزیر اعلیٰ پنجاب مریم نواز کی تقریر کا ایک کلپ شیئر کیا تھا، جس میں اُن کی زبان پھسل گئی تھی اور یہ ویڈیو اب بھی مسلم لیگ نواز کے سوشل میڈیا پیج پر موجود ہے۔
خرم اقبال کا کہنا تھا کہ ’دوران حراست اُنھیں بار بار یہ کہا جاتا رہا کہ آپ نے ویڈیو میں ترمیم کر کے اسے سوشل میڈیا پر شیئر کیا ہے، حالانکہ میں بار بار یہ کہتا رہا ہے کہ میں نے اس میں کوئی ایڈیٹنگ نہیں کی۔ اگر مجھ سے کوئی غلطی ہو گئی ہے تو میں معذرت خواہ ہوں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہkhurram.iqbal
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
جمعے کو حراست میں لیے جانے کی تفصیلات بتاتے ہوئے خرم اقبال کا کہنا تھا کہ وہ سالانہ چھٹیوں اور بسنت منانے کے لیے کئی روز سے لاہور کے علاقے ہربنس پورہ میں اپنی بہن کے گھر مقیم تھے۔
اُن کے بقول جمعے کی دوپہر جب وہ نماز کی تیاری کر رہے تھے تو اس دوران، گھر کے باہر کچھ لوگ آئے اور اُنھیں ساتھ چلنے کا کہا۔
’میرا تین سال کا بیٹا میرے پیچھے بھاگا، لیکن سادہ کپڑوں میں ملبوس لوگ مجھے زبردستی اپنے ساتھ لے گئے، مجھے کوئی وارنٹ نہیں دکھایا گیا اور پورے خاندان اور محلے داروں کے سامنے مجھے لے جایا گیا۔‘
خرم اقبال نے دعویٰ کیا کہ اُنھیں تقریباً آٹھ گھنٹے تک لاہور کی سڑکوں، سی سی ڈی کے دفتر، تھانہ اقبال ٹاون اور پھر ایف آئی اے کے دفتر لے جانے کے بعد چھوڑ دیا گیا۔
بی بی سی نے @pmln_org کے نام سے مسلم لیگ نوازکے ایکس ہینڈل کا جائزہ لیا تو یہ ویڈیو ابھی تک وہاں موجود ہے۔
خرم اقبال کا کہنا تھا کہ وہ سوشل میڈیا پر متحرک ہیں اور حالیہ دنوں میں اُنھوں نے پنجاب حکومت کی جانب سے بسنت کے لیے کیے گئے اقدامات کی بھی تعریف کی تھی۔
اُن کے بقول ’میں نے وہ شیئر کیا جو مریم نواز سے نے بولا تھا، یہ ویڈیو کلپ تیزی سے وائرل ہو گیا۔ دوران تفتیش مجھ سے کہا جاتا رہا کہ آپ نے ویڈیو میں ایڈیٹنگ کی ہے۔ میرا اصرار تھا کہ آپ اس کا فارنزک کرا لیں۔ میرے خلاف کوئی مقدمہ ہے تو وہ دکھائیں۔ لیکن اس کے باوجود مجھے حراست میں رکھا گیا۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’میں نے جب ویڈیو شیئر کی تو اس میں لکھا تھا کہ مریم نواز کی زبان پھسل گئی۔ لیکن مجھے اندازہ نہیں تھا کہ میرے خلاف اتنی سی بات پر اتنی بڑی کارروائی ہو جائے گی۔‘
خرم اقبال کو گھر سے اُٹھانے پر سوشل میڈیا پر پنجاب حکومت کو شدید تنقید کا سامنا کرنا پڑا تھا جبکہ متعدد صحافیوں نے اس کی مذمت کی ہے۔
بی بی سی نے خرم اقبال کی جانب سے لگائے گئے الزامات کے حوالے سے عظمیٰ بخاری سے رابطہ کیا تاہم تادمِ تحریر ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
حکمراں جماعت مسلم لیگ ن سے تعلق رکھنے والے رکن قومی اسمبلی شہباز بابر نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ 'صحافیوں کو حکومت پر تنقید کرنے کا پورا حق حاصل ہے اور ہم تنقید برداشت کریں گے۔'
شہباز بابر کے مطابق اگر کوئی کچھ غلط بھی کرتا ہے تو ہر بات کا ایک طریقہ کار موجود ہے اور اس کے مطابق ہی معاملات آگے بڑھتے ہیں۔ انھوں نے کہا اگر کوئی فالورز بڑھانے کے لیے تنقید برائے تنقید بھی کرتا ہے تو بھی اسے گرفتار تو نہیں کیا جا سکتا۔
،تصویر کا ذریعہAzmaBokhariPMLN
ہم نیوز سے وابستہ صحافی اور اینکر پرسن عاصمہ شیرازینے الزام عائد کیا تھا کہ خرم اقبال کو ’لاپتہ کرنے کی ذمہ دار پنجاب حکومت ہے، ایسا آمریتوں میں بھی نہیں ہوا۔ کل تک آپ پیکا کے خلاف ہمارے ساتھ سراپا احتجاج تھے آج آپ اُس قانون سے بھی بالاتر ہو کر صحافی لاپتہ کر رہے ہیں۔ عظمیٰ بخاری صاحبہ، مریم اورنگزیب صاحبہ اور مریم نواز صاحبہ آپ قانون ہاتھ میں نہ لیں۔‘
جیو نیوز سے وابستہ اینکر وجیہہ ثانی نے لکھا کہ’ن لیگ کو بہت زیادہ ڈسپلن کی ضرورت ہے۔ کل مریم نواز سے تقریر میں سلپ آف ٹنگ ہو گیا۔۔ ہم سب نے سنا۔۔ایک صحافی نے وہ حصہ لگا دیا۔ عظمی بخاری نے اسے فیک قرار دیا۔ آج اس صحافی کو اٹھا لیا گیا۔‘ انھوں نے مطالبہ کیا کہ ’سب سے پہلے عظمیٰ بخاری کو عہدے سے فارغ کریں۔ اس صحافی سے معافی مانگیں۔‘
فوزیہ کلثوم نامی صارف نے لکھا کہ ’مریم نواز صاحبہ نے اپنی تقریر میں وہ جملہ خود ادا کیا ہے۔ صحافی خرم اقبال نے کوئی فیک وڈیو نہیں بنائی تقریر خود سنیں ورنہ جیو کو بھی لاپتا کردیں یہ تقریر جیو ٹی وی پر نشر ہوئی ہے۔‘
عظمی بخاری نے پنجاب حکومت پر تنقید کا جواب دیتے ہوئے ایکسپر لکھا کہ وہ صحافی لاپتا نہیں ہے، پیکا کے تحت فیک ویڈیو بنا کر ٹویٹ کر کے پھیلانے کے جرم میں زیرِ حراست ہے، یہ حرکت کون سی صحافتی اقدار ہے؟ اور ان کی ٹائم لائن چیک کریں وہ ایک پروپیگنڈا سیل کے ممبر تو ضرور ثابت ہوتے ہیں، صحافی تو نہیں کہہ سکتے۔
عظمی بخاری نے بعدازاں اُن کے بقول ’فیک ویڈیو‘ اور’اصل ویڈیو‘ شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ ’بڑے بڑے صحافیوں کی صحافت کو سلام ہے جو فیک ایڈیٹڈ ویڈیو کو زبان سلپ ہوگئی کہہ کر پھیلا رہے ہیں، اوریجنل ویڈیو یہ ہے۔‘
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہpmln_org
سینیئر صحافی اور تجزیہ کار سلمان غنی کہتے ہیں کہ مریم نواز کا یہ جملہ سلپ آف ٹنگ تھا اور یہ کوئی اتنی بڑی بات نہیں تھی جس سے اُن کے والد کی کارکردگی پر کوئی حرف آتا ہو۔ میرا خیال ہے کہ اس معاملے میں عظمی بخاری زیادہ حساس ہو گئیں، میرا نہیں خیال کہ مریم نواز نے اس حوالے سے کوئی ہدایت دی ہو گی۔
اُن کا کہنا تھا کہ عظمی بخاری نے صحافی کے خلاف پیکا ایکٹ لگانے کی بات کی، حالانکہ ایک وقت وہ بھی تھا جب مسلم لیگ نواز صحافیوں کے ساتھ مل کر اس ایکٹ کے خلاف احتجاج کرتی تھی۔
سلمان غنی کا کہنا تھا کہ اگر کسی نے قومی سلامتی کے منافی کوئی بات کی تو اس پر تو پیکا ایکٹ کا نفاذ ہو سکتا ہے، لیکن اتنی سی بات پر ایک صحافی کو نشانہ بنانا جلد بازی تھا۔ اس سے میڈیا کے لیے کوئی اچھا پیغام نہیں گیا۔
سلمان غنی کا کہنا تھا کہ وہ کلپ پوری دُنیا نے دیکھا ہے اور مریم نواز نے جو کہا، صحافی نے اُسے شیئر کر دیا۔ اس پر اسے ٹارگٹ کرنا زیادتی تھی۔
لاہور کے بھاٹی گیٹ کے باہر حال ہی میں ماں اور بچی کے گرنے کے واقعے کا حوالہ دیتے ہوئے سلمان غنی نے کہا کہ اس معاملے پر بھی عظمی بخاری نے بہت جلد اسے فیک واقعہ قرار دے دیا تھا۔
اُن کے بقول ’اس معاملے میں عظمی بخاری زیادہ جذباتی ہو گئیں، میں نہیں سمجھتا کہ اس میں ان کی کوئی بدنیتی تھی۔ یہ ایک جذباتی ردعمل تھا، اسے صحافت کو تو کوئی نقصان نہیں پہنچے گا، لیکن اس سے حکومت کی ساکھ خراب ہو گی۔‘
سلمان غنی کا کہنا تھا کہ صحافیوں کو بھی چاہیے کہ اگر کسی کی زبان پھسل گئی ہے یا بات کا مفہوم کچھ اور ہے تو اسے اُچھالنے کے بجائے نظرانداز کریں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[145]
،تصویر کا ذریعہBloomberg via Getty Images
نیو یارک میں سکھ علیحدگی پسند رہنما کو قتل کرنے کی سازش کے الزام میں گرفتار انڈین شہری نے امریکہ کی وفاقی عدالت میں تین جرائم کا اعتراف کر لیا ہے۔
54 سالہ نکھل گپتا نے قتل کرنے کے لیے رقم لینے، اجرت کے عوض قتل اور منی لانڈرنگ کی سازش کرنے کے جرائم قبول کیے۔ انھیں 40 برس تک قید کی سزا ہو سکتی ہے۔
قتل کی اس مبینہ سازش کا ہدف امریکی شہری گرپتونت سنگھ پنّوں تھے، جو خالصتان کے حامی ہیں۔ خالصتان تحریک انڈیا میں سکھوں کے لیے ایک آزاد وطن کا مطالبہ کرتی ہے۔
استغاثہ کا الزام ہے کہ نکھل گپتا کو قتل کرنے کے احکامات انڈین حکومت کے اہلکار نے دیے تھے۔ انڈیا پنّوں کو قتل کرنے کی مبینہ سازش میں ملوث ہونے کی تردید کرتا ہے۔
امریکی وکیل جے کلیٹن نے کہا: ’نکھل گپتا نے نیویارک میں ایک امریکی شہری کو قتل کرنے کی سازش کی، صرف اس لیے کہ وہ امریکی شہری آزادی اظہار رائے کا حق استعمال کر رہے تھے جو یہ ملک انھیں دیتا ہے۔‘
’نکھل گپتا کا خیال تھا کہ انھیں کسی قسم کے نتائج کا سامنا نہیں کرنا پڑے گا لیکن وہ غلط فہمی کا شکار تھے، انھیں اب انصاف کا سامنا کرنا ہو گا۔‘
بی بی سی نے تبصرے کے لیے گپتا کے وکیل سے رابطہ کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
پنّوں نے بی بی سی کو اپنے بیان میں کہا: ’نکھل گپتا کے اعترافِ جرم نے عدالتی طور پر اس بات کی تصدیق کر دی ہے کہ انڈیا کی مودی حکومت نے امریکی سرزمین پر باقاعدہ منصوبہ بندی کے تحت کرائے کے قاتلوں کے ذریعے قتل کی سازش تیار کی تھی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انڈیا نے پنّوں کو دہشت گرد قرار دیا ہے، تاہم اس کی تردید کرتے ہوئے پنّوں کہتے ہیں کہ وہ تو صرف ایک کارکن ہیں۔
سکھ انڈیا میں ایک مذہبی اقلیت ہیں جو ملک کی آبادی کا تقریباً دو فیصد ہیں۔ کچھ گروہ طویل عرصے سے سکھوں کے لیے ایک علیحدہ وطن کا مطالبہ کرتے رہے ہیں۔
یہ تحریک اس وقت انڈیا میں نمایاں نہیں، تمام سیاسی جماعتیں اس کی مخالفت کرتی ہیں۔ یہاں تک کہ پنجاب کی سیاسی جماعتیں بھی، جہاں سکھوں کی اکثریت ہے۔ تاہم سکھ برادری کے بیرون ملک مقیم حامی خالصتان کے لیے آواز بلند کرتے رہتے ہیں۔
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
استغاثہ کا الزام ہے کہ گرپتونت سنگھ پنّوں کو قتل کرنے کے لیے مئی 2023 میں انڈین حکومت کے ایک ملازم نے گپتا کو ذمہ داری سونپی۔ ممکنہ قتل پر بات چیت کے لیے دونوں نے دہلی میں ملاقات کی۔
فرم جرم کے مطابق وکاش یادو نامی یہ افسر انڈین حکومت کے کابینہ سیکریٹیریٹ میں کام کرتا تھا۔ انڈیا کی خفیہ ایجنسی ’را‘ کا دفتر بھی وہیں پر ہے۔
ان الزامات کے سلسلے میں یادو کو گرفتار نہیں کیا گیا۔
فرد جرم میں کہا گیا ہے کہ یادو کے حکم پر گپتا نے ایک شخص سے رابطہ کیا تاکہ نیو یارک میں قتل کے لیے کسی کو اجرت دی جا سکے۔
یہ شخص اصل میں امریکی حکومت کا مخبر تھا۔ اس نے گپتا کو ایک دوسرے شخص سے ملوایا جو خود کو قاتل ظاہر کر رہا تھا لیکن حقیقت میں وہ امریکہ کے ادارہ برائے انسدادِ منشیات کا خفیہ افسر تھا۔
استغاثہ کا الزام ہے کہ یادو نے گپتا کو قتل کے ہدف کے بارے میں معلومات دیں، جن میں نیو یارک میں ان کے گھر کا پتہ اور فون نمبر شامل تھے۔ پھر گپتا نے یہ معلومات ’اُجرتی قاتل‘ (خفیہ افسر) کو دیں۔
یہ ہدف ہردیپ سنگھ نجر کے ساتھی تھے۔ ہردیپ سکھ علیحدگی پسند تحریک میں سرگرم تھے اور جون میں کینیڈا میں ایک نقاب پوش حملہ آور کے ہاتھوں قتل کر دیے گئے تھے۔
استغاثہ کے مطابق نجر کے قتل کے کچھ ہی عرصہ بعد مبینہ طور پر گپتا نے ’اُجرتی قاتل‘ کو بتایا کہ ’ہمارے پاس بہت سے اہداف‘ ہیں اور نجر ’بھی ایک ہدف‘ تھے۔
اس کے بعد کینیڈا نے انڈیا پر الزام لگایا کہ وہ نجر کے قتل کے ساتھ ساتھ پنّوں کے قتل کی سازش میں بھی ملوث ہے۔ انڈیا نے دونوں معاملات میں کسی بھی قسم کے تعلق کی تردید کی تھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پیشے کے اعتبار سے وکیل گرو پتونت سنگھ کا خاندان پہلے انڈیا کے گاؤں ناتھوچک میں رہتا تھا جو بعد میں انڈین پنجاب میں امرتسر کے قریب واقع ایک گاؤں خان کوٹ چلے گئے۔
پنو کے والد مہندر سنگھ پنجاب مارکیٹنگ بورڈ کے سیکرٹری تھے۔
1990 کی دہائی میں، انھوں نے پنجاب یونیورسٹی، چندی گڑھ سے قانون کی تعلیم حاصل کی۔ کالج کے زمانے سے ہی وہ ایک طالب علم کارکن بن گئے اور طلبہ سیاست میں سرگرم ہو گئے۔
نوے کی دہائی میں پنوں کے خلاف امرتسر، لدھیانہ، پٹیالہ اور چندی گڑھ کے شہروں میں واقع تھانوں میں قتل کا مقدمہ درج کیا گیا تھا۔
ذرائع کے مطابق گرو پتونت کے خلاف کئی مقدمات درج ہیں۔ پنو کا کہنا ہے کہ پولیس نے ان کے خلاف جھوٹے مقدمات درج کرائے ہیں۔
اس کے بعد پنوں 1991-92 میں امریکہ چلے گئے جہاں انھوں نے کنیٹیکٹ یونیورسٹی میں داخلہ لیا اور فنانس میں ایم بی اے اور نیویارک یونیورسٹی سے قانون میں ماسٹرز کیا۔
امریکہ میں اعلیٰ تعلیم مکمل کرنے کے بعد، پنو نے 2014 تک نیویارک میں وال سٹریٹ میں سسٹم اینالسٹ کے طور پر کام کیا۔
انھوں نے 2007 میں سکھس فار جسٹس نامی تنظیم کی بنیاد رکھی۔ پنو اکثر عوامی طور پر ایک علیحدہ خالصتان کے قیام کی اپیل کرتے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[146]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کی وزارتِ خارجہ نے تصدیق کی ہے کہ پاکستان میں ناروے کے سفیر کی جانب سے عدالتی کارروائی میں ’غیر ضروری‘ حاضری پر اُنھیں جمعرات کو طلب کر کے ’ڈیمارش‘ کیا گیا۔
وزارتِ خارجہ کی جانب سے جاری بیان میں کہا گیا کہ ناروے کے سفیر کا یہ اقدام ’سفارتی  پروٹوکول،‘ متعلقہ بین الاقوامی قانون کی خلاف ورزی اور پاکستان کے اندرونی معاملات میں مداخلت کے مترادف ہے۔
وزارتِ خارجہ کے مطابق پاکستان کے ایڈیشنل سکریٹری خارجہ برائے یورپ نے پاکستان میں ناروے کے سفیر کو دفتر خارجہ طلب کیا اور اُنھیں باور کرایا کہ وہ صرف سفارتی مصروفیات کے قائم کردہ اصولوں پر عمل کریں، جیسا کہ ویانا کنونشن کے متعلقہ مضامین میں بیان کیا گیا ہے۔
یاد رہے کہ ناروے کے سفیر جمعرات کو اُس وقت سپریم کورٹ آف پاکستان پہنچ گئے تھے، جب انسانی حقوق کی کارکن ایمان مزاری اور اُن کے شوہر ہادی چٹھہ ایڈووکیٹ کی جانب سے دائر کی گئی درخواست پر سماعت جاری تھی۔
ناروے کے سفیر کی عدالت آمد پر بعض قانونی ماہرین اور سوشل میڈیا صارفین نے اسے پاکستان کے اندرونی معاملات میں مداخلت قرار دیا تھا۔
دریں اثنا جمعرات کو سپریم کورٹ نے ایمان مزاری اور ہادی چٹھہ کی درخواست منظور کرتے ہوئے متنازع ٹویٹس کیس میں اُن کا ٹرائل روکنے کا حکم دیا۔
سپریم کورٹ کے جج جسٹس ہاشم کاکڑ نے اپنے فیصلے میں کہا کہ اسلام آباد ہائی کورٹ کے فیصلے تک ٹرائل روک دیا جائے۔
جسٹس ہاشم کاکڑ کا مزید کہنا تھا کہ وہ توقع کرتے ہیں کہ اسلام ہائی کورٹ اپیل پر جلد از جلد فیصلہ کرے گی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جسٹس ہاشم کاکڑ نے ریمارکس دیے کہ ٹرائل کے دوران ایمان مزاری اور ہادی علی چٹھہ کا برتاؤ بھی اچھا نہیں تھا اور دونوں وکلا ٹرائل کے دوران احتجاج کرتے رہے۔
جسٹس ہاشم کا مزید کہنا تھا کہ کسی صورت بھی ماتحت عدلیہ کے ججز کو بے توقیر نہیں ہونے دیں گے جبکہ حکومت کو بھی اجازت نہیں دے سکتے کہ جسے دل چاہے سزا دے۔
،تصویر کا ذریعہForeign office Pakistan
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
واضح رہے کہ نیشنل سائبر کرائم انویسٹیگیشن اتھارٹی کے سب انسپیکٹر کی مدعیت میں ایمان مزاری، ان کے شوہر ہادی علی چٹھہ اور چند دیگر افراد کے خلاف مقدمہ 22 اگست کو درج کیا گیا تھا جس میں کہا گیا کہ ملزمان سوشل میڈیا پر ریاستی اداروں کو نشانہ بنا رہے ہیں اور ان کا یہ عمل ریاست مخالف ہے۔
اس مقدمے میں کہا گیا کہ ملزمان سوشل میڈیا پر کالعدم تنظیموں کے بیانیے کی ترویج کر رہے ہیں۔
اس مقدمے میں یہ بھی کہا گیا کہ ملزمان  سوشل میڈیا پر منصوبہ بندی کے تحت ریاستی اداروں پر عوام کے اعتماد کو ختم کرنے اور ملک میں بدامنی پیدا کرنا چاہتے ہیں۔
پانچ دسمبر کو ٹرائل کورٹ میں اس کیس کی سماعت کے دوران ایمان مزاری اور اُن کے شوہر ہادی علی چٹھہ نے جج افضل مجوکا کو مخاطب کرتے ہوئے کہا تھا کہ انھیں معلوم ہے کہ ان کے خلاف مقدمہ یکطرفہ طور پر چلایا جا رہا ہے جس میں انھوں نے نہ صرف پراسیکیوشن پر اعتراض اٹھایا بلکہ انھوں نے عدالت پر عدم اعتماد کرتے ہوئے اس مقدمے کو کسی دوسری عدالت میں منتقل کرنے کی درخواست دی تھی۔
اس دوران ایمان مزاری کا کہنا تھا کہ انھیں معلوم ہے کہ انھیں اس مقدمے میں سزا دی جائے گی اور وہ بھی سات سال ہو گی لیکن وہ یہ سزا بھگتنے کے لیے تیار ہیں۔
اس پر جج افضل مجوکا مسکرا دیے اور پراسیکیوٹر کو کہا کہ وہ اس مقدمے سے متعلق حتمی دلائل دیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ملزم ہادی علی چٹھہ نے اس دوران عدالت کو بتایا تھا کہ انھیں ضابطہ فوجداری کی دفعہ 342 کے تحت بیان داخل کروانے اور اپنی صفائی میں گواہ لانے کی اجازت دی جائے، جس پر عدالت نے پراسیکیوشن کو نوٹس جاری کیا تھا۔
ملزم ہادی چٹھہ نے اپنی درخواست کے حق میں خود ہی دلائل دیے تھے اور کہا تھا کہ 342 کا بیان اصل میں ملزم کا ہوتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ہماری معلومات کے مطابق سٹیٹ کونسل نے 342 کا جواب دیا اور وہ 342 کا جواب سٹیٹ کونسل کا  ہے ملزمان کا نہیں۔
ہادی چٹھہ نے کہا کہ جب اس مقدمے کی کارروائی کے دوران گواہان پر جرح ہوئی تو سٹیٹ کونسل کو سوالنامہ دے دیا گیا اور پراسیکیوشن نے سٹیٹ کونسل کو سوالنامہ دیا، جس پر ملزم نے انحصار نہیں کیا۔
انھوں نے عدالت کو بتایا کہ انھیں سوالنامہ نہیں دیا گیا جس پر عدالت نے 33 سوالات پر مشتمل سوالنامہ انھیں دیا۔
ہادی چٹھہ کا کہنا تھا کہ ہم سٹیٹ کونسل کے خلاف عدم اعتماد کی درخواست عدالت کو دے چکے ہیں۔
انھوں نے کہا تھا کہ وہ اپنا 342 کا جواب دینا چاہتے ہیں اور اس کے ساتھ ساتھ گواہان کی بھی فہرست ہے اور ان گواہان میں صحافی احمد نورانی کی والدہ، صحافی مدثر نارو کی والدہ، سردار اختر مینگل، شاعر احمد فرہاد، عارفہ نور ودیگر گواہان میں شامل ہیں۔
ہادی چٹھہ نے کہا تھا کہ عدالت اگر چاہے تو گواہان کو سمن بھی کر سکتی ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[147]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کی وزارت خارجہ کا کہنا ہے کہ اسے ایران اور امریکہ کے درمیان رواں ہفتے کے اختتام پر ہونے والے جوہری مذاکرات میں شرکت کی دعوت دی گئی ہے جو کہ اس نے قبول کی ہے۔
ایران کی وزارت خارجہ کے ترجمان اسماعیل بقائی کا کہنا ہے کہ تہران اور واشنگٹن کے درمیان ’آئندہ چند دنوں میں‘ بات چیت ہو گی۔ ایک بیان میں ان کا کہنا ہے کہ عمان، ترکی اور دیگر ممالک نے مذاکرات کی میزبانی کرنے میں دلچسپی ظاہر کی ہے تاہم حتمی مقام کا تعین جلد کیا جائے گا۔
امریکی خبر رساں ادارے ایگزیوس نے عرب ذریعے کا حوالہ دیتے ہوئے کہا ہے کہ ٹرمپ انتظامیہ نے مذاکرات ترکی کی بجائے عمان میں منعقد کرنے کی ایرانی درخواست منظور کر لی ہے جبکہ اس بارے میں بات چیت جاری ہے کہ آیا عرب اور دیگر مسلم ممالک کو بھی ان مذاکرات میں شامل کیا جائے گا۔
اگرچہ ٹرمپ انتظامیہ کی جانب سے تاحال یہ نہیں بتایا گیا کہ مذاکرات میں اس کی نمائندگی کون کرے گا تاہم یہ توقع کی جا رہی ہے کہ ٹرمپ کے نمائندہ خصوصی برائے مشرقِ وسطیٰ سٹیو وٹکوف اور دیگر حکومتی شخصیات ان مذاکرات میں شامل ہوں گی۔
دوسری جانب ایران کے صدر مسعود پزشکیان نے وزیرِ خارجہ عباس عراقچی کو ’خطے کے دوست ممالک کی درخواست پر‘ امریکہ سے مذاکرات کی اجازت دے دی ہے۔
عباس عراقچی بھی امریکی نشریاتی ادارے سی این این کو دیے گئے ایک انٹرویو میں کہہ چکے ہیں کہ انھیں ’اعتماد ہے کہ ہم ایک معاہدے پر پہنچ سکتے ہیں۔‘
ان مذاکرات میں پاکستان کا کردار کیا ہو سکتا ہے؟ اس سوال کا جواب دینے سے پہلے یہ جاننا ضروری ہے امریکہ اور ایران ان مذاکرات کے ذریعے کیا حاصل کرنا چاہتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکہ اور ایران کے درمیان تناؤ گذشتہ کئی برسوں سے جاری ہے اور پچھلے برس امریکہ نے ایران کی جوہری تنصیبات پر بھی حملے کیے تھے، جس کے بعد ایران نے قطر میں واقع العدید ایئر بیس پر میزائل حملے کیے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
حالیہ دنوں میں امریکی صدر ٹرمپ ایک بار پھر متعدد مرتبہ ایران پر حملے کی دھمکیاں دیتے ہوئے نظر آئے اور یہ بھی کہا کہ امریکہ طیارہ بردار بحری جہاز یو ایس ایس ابراہم لنکن ایران کی طرف بڑھ رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اس کے ساتھ ساتھ انھوں نے بار بار ایران کے ساتھ مذاکرات کا بھی عندیہ دیا تھا۔
ابھی تک ایران یا امریکہ کی جانب سے بات چیت کا ایجنڈا تو شیئر نہیں کیا گیا۔ تاہم پاکستان کی وزارتِ خارجہ نے بی بی سی کو بتایا کہ ان مذاکرات کا مقصد دونوں ممالک کے درمیان تناؤ کو کم کرنا ہے۔
تاہم ماضی میں ایران اور امریکہ کے درمیان مذاکرات ایک جوہری معاہدے کے حصول کے اردگرد گھومتے رہے ہیں۔
اب تک امریکہ کا یہ موقف واضح رہا ہے کہ وہ ایران کے جوہری پروگرام کو مکمل طور پر ختم کرنا چاہتا ہے اور اسے ایسے کسی معاہدے کی امید ہوگی جس میں یورینیئم کی افزودگی کا مکمل خاتمہ شامل ہو۔
دوسری جانب ایرانی حکام اور خود صدر مسعود پزشکیان متعدد مرتبہ یہ دعویٰ کر چکے ہیں کہ ان کے ملک نے نہ کبھی جوہری ہتھیار حاصل کرنے کی کوشش کی ہے اور نہ کرے گا۔
ایرانی صدر کے مطابق ملک کا جوہری پروگرام پُرامن ہے۔
امریکی خارجہ پالیسی اور ایران پر گہری نظر رکھنے والے تجزیہ کاروں کا ماننا ہے کہ اس ماحول میں دونوں ممالک کے درمیان کسی قسم کا معاہدہ ہونا ضروری ہے کیونکہ ایران پر امریکی حملہ پورے خطے کے لیے خطرناک ہو سکتا ہے۔
ماضی میں متعدد غیرملکی تھنک ٹینکس سے منسلک رہنے والی امریکہ میں مقیم تجزیہ کار سحر خان نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’میں امید کر رہی ہوں کہ ایران اور امریکہ کسی قسم کے معاہدے پر پہنچ جائیں جس سے ایران پر ممکنہ حملے رُک جائیں۔‘
تاہم ان کا کہنا ہے کہ ایران سے مذاکرات کے لیے امریکہ کا طریقہ کار تناؤ کو کم کرنے کے لیے مدد گار نہیں ثابت ہو رہا۔
End of content
End of content
سحر خان کا مزید کہنا تھا کہ ’امریکی طریقہ کار بہت غیرواضح رہا ہے اور اس سے یہ اشارے ملتے ہیں کہ امریکہ مذاکرات میں دلچسپی ہی نہیں رکھتا۔‘
’ایران پر امریکی حملہ نہ صرف ایران کو بلکہ پورے خطے کو عدم استحکام کا شکار کر سکتا ہے۔‘
’یہ بات بھی اہم ہے کہ امریکہ کو معلوم ہو کہ ایران افغانستان نہیں ہے، نہ ہی زمین کے اعتبار سے، نہ آبادی کے اور نہ وسائل کے اعتبار سے۔ ایران عراق بھی نہیں ہے، مجھے امید ہے کہ امریکی فیصلہ ساز ان باتوں پر بھی غور کر رہے ہوں گے۔‘
نیولائنز انسٹی ٹیوٹ سے منسلک کامران بخاری سمجھتے ہیں کہ ایران کو یہ اندازہ ہو گیا ہے کہ ملک میں حکومت کو بچانے کے لیے بھی امریکہ کی ساتھ کسی معاہدے پر پہنچنا ضروری ہے۔
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ ’انھیں (ایران) کو معلوم ہے کہ وہ ایک دیوار سے لگے ہوئے ہیں، انھیں معلوم ہے کہ وہ ایک کمزوری کے دور سے گزر رہے ہیں اور اپنے اندرونی مسائل بھی امریکہ کے ساتھ کسی معاہدے پر پہنچے بغیر حل نہیں کرسکتے۔‘
خیال رہے حالیہ دنوں میں ایران میں خراب معاشی صورتحال کے سبب تقریباً دو ہفتوں تک پر تشدد مظاہرے ہوتے رہے تھے۔
کامران بخاری کے خیال میں امریکہ سے مذاکرات یا کسی معاہدے کی صورت میں ایران کو معاشی طور پر اپنی سانس بحال کرنے کا موقع مل سکتا ہے اور کچھ پابندیوں سے چھٹکار مل سکتا ہے۔
وہ سمجھتے ہیں کہ شاید اب ایران اپنے جوہری عزائم پر بھی سمجھوتہ کرنے کو تیار ہو جائے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’مجھے لگتا ہے کہ ٹرمپ انتظامیہ بھی اب یہی کہہ رہی ہے کہ پہلے جوہری مسئلے پر بات کرتے ہیں اور باقی معاملات پر بعد میں گفتگو ہو سکتی ہے۔ میرے خیال میں بیک ڈور چینلز اور ثالثین کے ذریعے اب ایران بھی کہہ رہا ہے کہ ہم اپنے میزائل پروگرام پر سمجھوتہ نہیں کریں گے، ہم اپنی پراکسیوں کے ساتھ تعلقات پر سمجھوتا نہیں کریں گے، لیکن ہم آپ (امریکہ) کے جوہری مطالبات پر کچھ سمجھوتہ کر سکتے ہیں یا اس سمجھوتے قریب آسکتے ہیں۔‘
بین الاقوامی میڈیا پر یہ خبریں بھی چل رہی ہیں کہ پاکستان کے علاوہ سعودی عرب، قطر، مصر، عمان اور متحدہ عرب امارات سمیت متعدد ممالک کو ایران اور امریکہ مذاکرات میں شرکت کی دعوت دی گئی ہے۔
تاہم دعوت موصول ہونے کی سرکاری طور پر تصدیق صرف پاکستان کی طرف سے کی گئی ہے۔
پاکستان کے دفتر خارجہ کے ترجمان طاہر اندرابی نے بی بی سی کو تصدیق کی ہے کہ دعوت موصول ہو چکی ہے۔ تاہم ان مذاکرات میں کون شرکت کرے گا، اس حوالے سے فیصلہ نہیں کیا گیا ہے۔
دوسری جانب پاکستانی وزیر اعظم کی ٹیم کے ایک رکن نے بی بی سی کو بتایا کہ نائب وزیر اعظم اور وزیر خارجہ اسحاق ڈار کی ان مذاکرات میں شرکت کا امکان ہے۔
یہ پہلی بار نہیں کہ ایران اور امریکہ کے درمیان تناؤ کے بیچ پاکستان کا نام لیا جا رہا ہو۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو نے گذشتہ برس فیلڈ مارشل عاصم منیر کے واشنگٹن کے دورے کے دوران صدر ٹرمپ اور پاکستانی فوج کے سربراہ کے درمیان ہونے والی بات چیت کے حوالے سے امریکی دارالحکومت میں موجود ایک ذریعے سے گفتگو کی تھی۔
اس ذریعے نے پاکستان کو تصدیق کی تھی کہ اس ملاقات میں ایران اور اسرائیل کے درمیان تنازع پر بات چیت ہوئی تھی۔
واشنگٹن میں موجود ذریعے نے اس وقت بی بی سی اردو کوبتایا تھاکہ ’پاکستانی قیادت سمجھتی ہے کہ اس معاملے کا سفارتی حل نکل سکتا ہے اور اس کی جانب سے ایران کو بھی یہی پیغام دیا گیا ہے کہ مشرقِ وسطیٰ میں امریکی مفادات کو نقصان پہنچانا درست نہیں ہوگا اور باقی معاملات سفارتی طور پر حل کیے جا سکتے ہیں۔‘
سابق امریکی سفارت کار اور سٹمسن سینٹر سے منسلک الزبتھ تھرلکلڈ نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’پاکستانی حکام بتاتے ہیں کہ پاکستان خاموشی سے ایران اور امریکہ کے درمیان بات چیت میں سہولت فراہم کر رہا ہے۔‘
ان کا ماننا ہے کہ مذاکرات میں پاکستان کی شرکت ایک اہم پیش رفت ہے۔
الزبتھ کہتی ہیں کہ ’پاکستان ایک ایسے معاہدے کے لیے کام کرنا جاری رکھے گا جس سے فوجی کارروائی کا خطرہ ٹل جائے۔ اور وہ اس کے لیے تہران اور واشنگٹن سے اپنے مضبوط تعلقات کے علاوہ دیگر علاقائی شراکت داروں کے ساتھ تعلقات سے بھی فائدہ اٹھائے گا۔‘
تجزیہ کار سمجھتے ہیں کہ ایران اور امریکہ کے درمیان مذاکرات میں پاکستان کو شریک کرنا ایک اچھی پیش رفت ہے۔
سحر خان کہتی ہیں کہ ’پاکستان کو ان مذاکرات میں مدعو کیا جانا ایک حوصلہ افزا پیش رفت ہے، چاہے اسے ثالث کا کردار دیا جا رہا ہو یا ایک مبصر کا۔‘
پاکستان اور ایران کی سرحدیں ایک دوسرے سے ملتی ہیں اور ایسے میں واشنگٹن اور تہران کے درمیان بڑھتی کشیدگی اسلام آباد کو بھی متاثر کر سکتی ہے۔
سحر خان کہتی ہیں کہ ’اس سے یہ بھی اشارہ ملتا ہے کہ ٹرمپ انتظامیہ ایران کے حوالے سے پاکستان کے تحفظات کو سنجیدگی سے دیکھ رہی ہے۔‘
سنہ 2024 میں ایران اور پاکستان نے بھی ایک دوسرے کے سرحدی علاقوں میں حملے کیے تھے، لیکن اس کے بعد سے دونوں ممالک کے درمیان تعلقات میں بہتری آئی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سحر خان کے مطابق ’پاکستان اور ایران ایک دوسرے کے ساتھ تعلقات مضبوط کرنا چاہتے ہیں اور ان مذاکرات میں پاکستان کو مدعو کیے جانا پاکستان کی اہمیت کی طرف اشارہ کرتا ہے۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے امید ہے کہ پاکستان ایک دانشمندانہ آواز بلند کرے گا۔‘
وہ سمجھتی ہیں کہ پاکستان اس خطے کے لیے اہم ہے اور امریکہ کو بھی اس اہمیت کا بھی اندازہ ہے۔
الزبتھ بھی مذاکرات میں شمولیت کو پاکستان کی خارجہ پالیسی کی کامیابی قرار دیتے ہوئے کہتی ہیں کہ ’مشرقِ وسطیٰ کا حصہ نہ ہوتے ہوئے بھی پاکستان وہ واحد ملک ہے جو ان مذاکرات کا حصہ بنے گا اور یہ اس بات کا ثبوت ہے کہ خطے میں ہونے والی پیش رفت میں پاکستان دلچسپی لے رہا ہے۔‘
دیگر تجزیہ کاروں کا ماننا ہے کہ ایران اور امریکہ مذاکرات میں پاکستان کو شمولیت کی دعوت دینا یہ بھی ثابت کرتا ہے کہ امریکہ کی علاقائی پالیسی میں تبدیلی آ رہی ہے۔
امریکہ کے نیولائنز انسٹی ٹیوٹ سے منسلک کامران بخاری کہتے ہیں کہ پاکستان ان مذاکرات میں شمولیت کی دعوت دینا ’امریکہ کی نئی پالیسی کا حصہ ہے، جس کے تحت وہ اپنا علاقائی بوجھ دوسرے ممالک کے ساتھ شیئر کرنا چاہتا ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[148]
،تصویر کا ذریعہJeff Overs/BBC
بی بی سی نیوز اردو نے پاکستان کے ٹی وی چینل آج نیوز پر ’جہاں نما‘ کے نام سے پروگرام کا آغاز کیا ہے۔
یہ پروگرام آج نیوز پر پیر سے جمعہ تک مقامی وقت کے مطابق شام ساڑھے سات بجے (14:30 GMT نشر ہو گا۔ یہ پروگرام بی بی سی نیوز اردو کے ڈیجیٹل پلیٹ فارمز پر بھی پاکستان کے مقامی وقت کے مطابق رات آٹھ بجے (15:00 GMT) سے دستیاب ہوگا۔
لندن سے تیار ہونے والے اس پروگرام کے مرکزی میزبان بی بی سی کے خالد کرامت اور ثمرہ فاطمہ ہیں، جسے بی بی سی نیوز اردو کے رپورٹرز کے وسیع نیٹ ورک کی مدد سے بنایا گیا ہے۔
18 منٹ کے اس پروگرام میں عالمی اور علاقائی خبریں پیش کی جائیں گی جو حالاتِ حاضرہ سمیت موسم، سائنس، ٹیکنالوجی اور ثقافت جیسے موضوعات بھی ناظرین تک پہنچائے گا۔ اس پروگرام میں پیش کی جانے والی کہانیوں میں تصدیق شدہ اعداد و شمار اور تجزیہ  مصدقہ ڈیٹا اور تجزیہ شامل ہو گا۔
بی بی سی نیوز اردو کے ایڈیٹر آصف فاروقی کہتے ہیں: ’ہم غیر جانب دارانہ، درست اور نتیجہ خیز صحافت کرنے پر یقین رکھتے ہیں۔ اسی لیے جہاں نما بی بی سی کا قابل بھروسہ معیار لے کر آ رہا ہے جو کہانی سنانے کے جدید انداز اور ہماری رپورٹنگ کا امتزاج پیش کرے گا۔
’تیزی سے بدلتی ہوئی میڈیا کی دنیا میں ہماری کوشش ہے کہ اپنے ناظرین کو سب سے اہم خبریں جاننے اور سمجھنے میں مدد فراہم کریں۔‘
آج نیوز کے چیف آپریٹنگ آفیسر، شہاب زبیری کہتے ہیں کہ ’ہماری سٹریٹجک سمت اپنے ناظرین کو مسلسل بہتر خدمات فراہم کرنے پر مبنی ہے۔ بی بی سی نیوز اردو کے ساتھ شراکت داری کی وجہ سے ہم عالمی سطح پر معزز اور قابل اعتماد برانڈ کا سب سے اعلی مواد ناظرین تک پہنچائیں گے۔
’ہمارا اس شراکت داری کا حصہ بننے کا فیصلہ اس بات کی عکاسی ہے کہ ہم اپنے ناظرین کے لیے واضح اور بامقصد مواد فراہم کریں گے، خاص طور پر ایسے وقت میں جب غلط معلومات میڈیا انڈسٹری کو شدید نقصان پہنچا رہی ہیں۔ ہم بی بی سی کے ساتھ ایک طویل اور دیرپا تعلق چاہتے ہیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جہاں نما بی بی سی نیوز اردو ویب سائٹ جو دنیا میں اردو زبان کی سب سے بڑی نیوز ویب سائٹس میں سے ایک ہےbbc.com/urdu– کے علاوہ فیس بک اور یوٹیوب پر بی بی سی نیوز اردو کے چینلز پر بھی دستیاب ہے۔
بی بی سی نیوز اردو اپنے ناظرین سےٹک ٹاک،انسٹاگرام،واٹس ایپاور ایکس پر بھی@bbcurduچینل کے ذریعے جڑتا ہے۔
بی بی سی نیوز اردو بی بی سی ورلڈ سروس کا حصہ ہے۔
بی بی سی ورلڈ سروس
بی بی سی ورلڈ سروس ویڈیو، آڈیو اور آن لائن مواد کے امتزاج کے ساتھ دنیا بھر میں 43 زبانوں میں خبریں اور حالات حاضرہ کی معلومات فراہم کرتی ہے، جن میں انگریزی بھی شامل ہے۔
بی بی سی، اپنی ورلڈ سروس کے ذریعے، ہفتہ وار 450 ملین سامعین/ناظرین تک پہنچتا ہے اور دنیا بھر میں خبروں کی فراہمی کا سب سے قابل اعتماد ذریعہ ہے۔
بی بی سی ورلڈ سروس کو عالمی ناظرین نے بین الاقوامی خبریں فراہم کرنے والے اداروں میں قابل اعتماد ہونے اور غیرجانبداری کے لحاظ سے بھی پہلے درجے پر رکھا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[149]
پاکستان کی سپریم کورٹ کے باہر قانونی سرگرمیاں روزمرہ کی طرح جاری ہیں۔ وکلا اور ان کے کلائینٹس سیکیورٹی رکاوٹوں کے پاس سے تیزی سے گزرتے ہیں، کلرک فائلیں اٹھائے پھرتے ہیں اور کیفیٹریا کے ویٹرز گاہکوں کے انتظار میں کھڑے ہیں۔ لیکن ایڈووکیٹ اسلم گھمن کے لیے زندگی یہاں رک گئی ہے۔
وہ اپنے موبائل فون پر تصویریں دیکھتے ہیں۔ یہ ان کے بیٹے زبیر گھمن کی تصاویر ہیں۔ زبیر 12 سال سے اسلام آباد میں وکالت کر رہے تھے اور حال ہی میں انھیں سپریم کورٹ میں پریکٹس کا اجازت نامہ بھی مل گیا تھا۔ لیکن چند ہفتے پہلے، 11 نومبر کو، وہ اسلام آباد کے جوڈیشل کمپلیکس میں ایک خودکش حملے میں مارے گئے۔
’سب کچھ بدل گیا ہے۔ ایسا لگتا ہے ایک بچے کے جانے سے سب کچھ بدل گیا ہے۔‘ اسلم گھمن یہ کہتے ہوئے رو پڑے۔
اس سال پاکستان بھر میں ہزاروں خاندانوں کی طرح گھمن خاندان بھی ایک ایسی جنگ کی لپیٹ میں آ گیا جس کا وہ حصہ نہیں تھا۔ شدت پسندوں کے حملوں میں اضافے نے 2025 کو گزشتہ ایک دہائی کا سب سے خونی سال بنا دیا ہے۔
ایڈووکیٹ اسلم گھمن بتاتے ہیں کہ وہ اس دن سپریم کورٹ میں ہی تھے جب ٹی وی پر دھماکے کی خبر سن کر انھوں نے اپنے بیٹے کو فون کیا۔
اس روز زبیر گھمن کا اسلام آباد کے سیکٹر جی الیون کی اس عدالت میں کوئی کیس نہیں تھا جس پر حملہ ہوا۔ ’وہ سیکٹر جی ٹین کی فیملی کورٹ سے فارغ ہوا اور اپنے ڈرائیور کو ایک اور عدالت جانے کا کہا۔‘
اسی لمحے ان کی گاڑی کے پاس ایک بوڑھا شخص اپنی بیوی اور دو بچوں کے ساتھ آیا اور زبیر کو بتایا کہ انھیں کوئی غلط عدالت میں چھوڑ گیا ہے اور یہ کہ انہیں جی الیون کے جوڈیشل کمپلیکس جانا ہے۔
اسلم گھمن کے مطابق ان کے بیٹے نے بوڑھے شخص اور ان کی فیملی کو اپنی گاڑی میں بٹھایا اور خود انھیں جوڈیشل کمپلیکس کی عمارت تک چھوڑنے چلے گئے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
’میرا بیٹا انھیں گیٹ کے پاس چھوڑ کر واپسی کے لیے مڑا ہی تھا کہ خودکش دھماکہ ہو گیا۔‘
اس دھماکے میں زبیر گھمن سمیت 12 شہری ہلاک اور درجنوں زخمی ہوئے تھے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
زبیر گُھمن اُن ایک ہزار سے زائد عام شہریوں میں شامل ہیں جو 2025 میں پاکستان بھر میں شدت پسند حملوں میں مارے گئے۔
بی بی سی نے سرکاری اور ساؤتھ ایشیا ٹیررزم پورٹل سمیت دیگر آزاد ریسرچز کے اعداد و شمار کا جائزہ لیا۔ ان اعداد و شمار کے مطابق 5 دسمبر تک  دہشتگرد حملوں اور انسداد دہشتگردی آپریشنز کے دوران ملک بھر میں کم از کم 3800 افراد ہلاک ہوئے۔ یہ تعداد 2024 کے مقابلے میں تقریباً 70 فیصد زیادہ ہے۔
اعداد و شمار یہ بھی دکھاتے ہیں کہ اس سال زیادہ ہلاکتیں عام شہریوں، سیکیورٹی اہلکاروں یا شدت پسندوں کی ہوئیں۔
ڈیٹا کے مطابق 2024 میں زیادہ تر اموات شدت پسند حملوں کے نتیجے میں ہوئی تھیں۔ اُس سال 754 سکیورٹی اہلکار مارے گئے تھے، جبکہ تقریبا 900 شدت پسند، مختلف حملوں اور انسداد دہشت گردی کارروائیوں میں ہلاک ہوئے۔
لیکن 2025 میں صورتِ حال مختلف رہی۔ اس سال مجموعی ہلاکتوں میں سے نصف سے زیادہ شدت پسند تھے جو سکیورٹی آپریشنز میں مارے گئے۔ اعداد و شمار کے مطابق 2000 سے زائد شدت پسند ہلاک ہوئے، جبکہ سکیورٹی اہلکاروں کی ہلاکتیں 1,200 سے کم رہیں۔
پاکستان انسٹیٹیوٹ فار کنفلکٹ اینڈ سیکیورٹی سٹڈیز کی حالیہ رپورٹ کے مطابق 2025 کا یہ سال 2015 کے بعد شدت پسندوں کے لیے، 2011 کے بعد سکیورٹی فورسز کے لیے، اور ایک دہائی میں عام شہریوں کے لیے سب سے مہلک سال ثابت ہوا۔
رپورٹ کے مطابق 2025 میں شدت پسند حملوں کی تعداد بھی 2014 کے بعد سب سے زیادہ رہی۔ خودکش حملوں اور چھوٹے ڈرونز کے استعمال میں بھی واضح اضافہ دیکھا گیا۔
سرکاری اعداد و شمار کے مطابق اس سال ملک بھر میں 67 ہزار سے زائد انٹیلی جنس بیسڈ آپریشنز یعنی آئی بی او کیے گئے۔
سکیورٹی حکام کا کہنا ہے کہ اتنی بڑی تعداد میں آئی بی او، مسلح گروہوں اور شدت پسند تنظیموں کے خلاف ایک وسیع تر اور پہلے کی نسبت سخت مہم کی عکاسی کرتا ہے۔ تجزیہ کاروں کے مطابق یہ اس بات کی نشاندہی بھی ہے کہ شدت پسندی ایک بار پھر گہری جڑیں پکڑ چکی ہے۔
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس سال ہونے والے پرتشدد واقعات اور دہشتگردی کے حملوں کی ایک اور نمایاں بات یہ ہے کہ یہ حملے کہاں ہو رہے تھے۔
خودکش حملوں سے لے کر ٹارگٹ کلنگ تک، شدت پسندوں نے اپنی پہنچ اور اہداف دونوں بڑھائے۔ حالیہ برسوں میں پاکستان میں شدت پسندوں کی کاروائیاں زیادہ تر سرحدی اور دور دراز علاقوں تک محدود تھیں، خاص طور پر خیبر پختونخوا اور بلوچستان کے کچھ حصوں میں۔ لیکن 2025 میں شدت پسندوں نے شہروں اور ہائی سکیورٹی مقامات پر بھی حملے کیے۔ اب وہ ایسے مقامات کو نشانہ بنا رہے ہیں جو پہلے نسبتاً محفوظ سمجھے جاتے تھے۔
نومبر میں اسلام آباد کے جوڈیشل کمپلیکس پر ہونے والا خودکش حملہ اس کی ایک مثال ہے۔ اسلام آباد کو ملک کے محفوظ ترین شہروں میں شمار کیا جاتا ہے۔
سکیورٹی تجزیہ کاروں کے مطابق اب خطرے کی نوعیت بھی بدل چکی ہے۔
سکیورٹی تجزیہ کار افتخار فردوس کے مطابق شدت پسند گروہ اب نئے قسم کے ہتھیار استعمال کر رہے ہیں۔
وہ کہتے ہیں ’2021 کے بعد ہم نے امریکی اور نیٹو ہتھیاروں کو ان تنظیموں کے ہاتھ لگتے دیکھا۔ لیکن اب ایسے ہتھیار اور سسٹمز سامنے آ رہے ہیں جو ماضی میں شاذ و نادر ہی شدت پسندوں کے پاس ہوتے تھے۔‘
ان کے مطابق ایک بڑا عنصر حملوں میں کواڈکاپٹر ڈرونز کا بڑھتا ہوا استعمال ہے۔ بلوچستان میں شدت پسند اب ایسی آئی ای ڈیز بھی استعمال کر رہے ہیں جو سکیورٹی فورسز کے جیمرز کی فریکوئنسی کو نشانہ بنا سکتی ہیں۔
افتخار فردوس کہتے ہیں کہ ’اس کی وجہ سے ہلاکتیں بڑھ رہی ہیں۔ یہ آلات روایتی حفاظتی اقدامات کو ناکام بنا دیتے ہیں، جس کے باعث زیادہ افسران اور فوجی جوان مارے جا رہے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کو کسی ایک شدت پسند گروہ کا سامنا نہیں، بلکہ کئی گروہ مختلف مقاصد، طریقوں اور علاقوں میں سرگرم ہیں۔
اس سال سب سے زیادہ حملوں کی ذمہ داری کالعدم شدت پسند تنظیم تحریک طالبان پاکستان یعنی ٹی ٹی پی پر عائد کی گئی ہے۔ یہ 2007 میں قائم ہونے والی ایک شدت پسند تنظیم ہے جو پاکستانی ریاست کی رٹ چیلنج کرتی ہے اور یہاں اپنی تشریح کے مطابق اسلامی قانون نافذ کرنا چاہتی ہے۔ ماضی میں متعدد فوجی کارروائیوں کے نتیجے میں کمزور ہونے کے باوجود اب یہ گروہ دوبارہ منظم ہو چکا ہے۔
سکیورٹی حکام کے مطابق اب ٹی ٹی پی ایک سخت مرکزی قیادت کے بجائے مختلف دھڑوں کے نیٹ ورک کے طور پر کام کر رہی ہے، جس سے چھوٹے سیلز کو آزادانہ طور پر حملے کرنے میں آسانی ہوتی ہے۔
سیکیورٹی حکام کے مطابق ٹی ٹی پی کی توجہ اب بھی خیبر پختونخوا پر مرکوز ہے، جہاں یہ پولیس تھانوں، سکیورٹی اہلکاروں کے قافلوں، انٹیلی جنس اہلکاروں اور مقامی حکام کو نشانہ بناتی ہے۔ یہ حملے عموماً کم لاگت کے ہوتے ہیں مگر ان کی تعداد زیادہ ہوتی ہے، اور ان کا مقصد سکیورٹی فورسز پر مسلسل دباؤ ڈالنا ہے۔
دوسری جانب بلوچستان میں تشدد کی نوعیت مختلف ہے۔
وہاں علیحدگی پسند گروہ، خاص طور پر کالعدم شدت پسند تنظیم بلوچ لبریشن آرمی، مذہبی نظریے کے بجائے سیاسی محرومی، وسائل پر کنٹرول اور ریاستی جبر کے خلاف شکایات کی بنیاد پر کارروائیاں کرتے ہیں۔
اس سال بھی ان کے حملوں کا ہدف اکثر فوجی تنصیبات، چین کے تعاون سے بننے والے منصوبے، ریلوے لائنیں اور توانائی کے انفراسٹکچر رہے۔ لیکن اسی سال عام شہریوں کو بھی نشانہ بنایا گیا۔ مارچ میں بلوچستان میں جعفر ایکسپریس پر حملہ ہوا اور اس میں سوار مسافروں کو یرغمال بنایا گیا۔ ایک بڑے فوجی آپریشن کے بعد ان مسافروں کو بازیاب کرایا گیا۔ اسی طرح کوئٹہ میں ریلوے اسٹیشن پر حملے میں متعدد عام شہری اور فوجی اہلکار ہلاک ہوئے۔
پاکستان میں داعش کے علاقائی گروہ، آئی ایس ۔ کے، کی جانب سے بھی حملے دیکھے گئے ہیں۔ یہ گروہ ٹی ٹی پی کے مقابلے میں چھوٹا ہے، مگر اس نے چند بڑے اور نمایاں حملے کیے۔
تجزیہ کاروں کے مطابق یہ گروہ عموماً ایک دوسرے سے تعاون کے بجائے مقابلہ کرتے ہیں، لیکن ان سبھی کو ایک جیسے حالات فائدہ دیتے ہیں، یعنی سیاسی عدم استحکام، سرحدیں، معاشی مشکلات اور قانون نافذ کرنے والے اداروں کی کمزوریاں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ان کا کہنا ہے کہ اس سال سیاسی تقسیم نے بھی انسداد دہشت گردی کی کوششوں کو کمزور کیا، خاص طور پر خیبر پختونخوا میں، جہاں فوج اور عمران خان کی جماعت  پی ٹی آئی کی صوبائی حکومت کے درمیان تعلقات کشیدہ رہے۔
افتخار فردوس کہتے ہیں ’ایسی صورتحال (شدت پسندی) سے نمٹنے کے لیے عوامی حمایت بہت ضروری ہوتی ہے، اور وہ سیاست اور سیاستدانوں کے ذریعے ملتی ہے۔ لیکن اس وقت صوبے اور وفاق کے درمیان گہری خلیج ہے۔ دونوں ایک دوسرے پر حملوں میں مصروف ہیں، اور اس سے شدت پسندی کے خلاف لڑائی کمزور ہو رہی ہے۔‘
دوسری جانب اس سال بھی پاکستانی حکومت بارہا ہمسایہ ملک افغانستان پر الزام لگاتی رہی کہ وہاں سے شدت پسند گروہوں کو کام کرنے کی سپیس مل رہی ہے۔
وفاقی وزیر اطلاعات عطا تارڑ کا کہنا ہے کہ افغانستان اور ان تنظیموں کے بیچ ایک واضح تعلق موجود ہے۔
’یہ تو بالکل واضح ہے کہ افغانستان کا اس میں لِنک بھی ہے، ان کی انوالومنٹ بھی ہے، ان کی سرزمین بھی انوالوڈ ہے، ان کے ہاں جو لوگ پناہ لیے ہوئے ہیں وہ بھی اس میں شامل ہیں، یہ تو بڑا واضح ہے کہ ان کے لیے تو یہ ایک وار اکانومی (جنگی معیشت) ہے، اور وہ اسی پر پل رہے ہیں۔‘
کابل ان الزامات کی سختی سے تردید کرتا ہے اور کہتا ہے کہ افغان سرزمین کسی ملک کے خلاف استعمال نہیں ہو رہی۔ افغان حکام کے مطابق پاکستان کے سیکیورٹی مسائل اندرونی ہیں اور ان کا ذمہ افغانستان پر نہیں ڈالا جانا چاہیے۔
اسی سال اکتوبر میں افغانستان اور پاکستان کے بیچ اسی تنازعے پر جھڑپیں بھی ہوئیں اور تب سے ہی دونوں ملکوں کے درمیان تجارتی تعلق منقطع اور تمام کراسنگ پوائنٹس بند پڑے ہیں۔
ماہرین کے مطابق دونوں ملکوں کے بیچ اس تنازع نے پہلے سے نازک صورتحال میں مزید تناؤ پیدا کر دیا ہے اور دہشتگردی جیسے مسئلے کو مزید پیچیدہ بنا دیا ہے، اور یہ سب ایک ایسے وقت میں ہوا جب تعاون کی سب سے زیادہ ضرورت ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
لیکن پالیسیز، الزامات اور حکمت عملی سے جڑی اس تمام بحث میں اسلم گھمن جیسیے ہزاروں خاندانوں کے لیے کہیں کوئی تسلی نہیں ہے۔
اسلم گھمن کہتے ہیں کہ عام شہری اس تنازع کی قیمت ادا کر رہے ہیں، جس کا کوئی واضح اختتام نظر نہیں آتا۔
’ہر روز معصوم اور غریب لوگ ان حملوں میں مارے جا رہے ہیں۔ یقین جانیں یہ پتا ہی نہیں ہوتا کہ گھر سے صبح نکلے ہیں تو واپس گھر پہنچ پائیں گے یا نہیں۔‘
وہ لمحہ بھر رکتے ہیں، پھر کہتے ہیں کہ ’ایسا لگتا ہے کہ ہم دہشتگردی کے کنوئیں میں دھکیلے ہوئے ہیں۔ کوئی راستہ نظر نہیں آتا۔ جب تک پاکستان، افغانستان اور انڈیا کے درمیان معاملات حل نہیں ہوتے، عوام اور سیکیورٹی ادارے دہشتگردی کا ایندھن بنتے رہیں گے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[150]
،تصویر کا ذریعہSocial Media
گلگت بلتستان کے ضلع ہنزہ کی خوبصورت وادی چپورسن جو بارہ گاؤں اور تقریباً چار ہزار آبادی پر مشتمل ہے، گذشتہ سال جولائی سے خوف و ہراس کی کیفیت میں ہے۔
مقامی رہائشیوں کے مطابق وہ رات کو سوتے وقت بھی جوتے اور مکمل لباس پہن کر سوتے ہیں اور گھروں کے دروازے بند نہیں کرتے، کیونکہ انھیں ہر وقت یہ خدشہ رہتا ہے کہ کسی بھی لمحے جان بچانے کے لیے بھاگنا پڑ سکتا ہے۔
اہلِ علاقہ کا کہنا ہے کہ جولائی 2024 سے وقفے وقفے سے زیرِ زمین مختلف مقامات پر اور مختلف شدت کے دھماکوں کی آوازیں سنائی دے رہی ہیں، جس نے لوگوں کو شدید خوفزدہ کر رکھا ہے۔
چپورسن کی یہ وادی بلند پہاڑوں میں گھری ہوئی ہے اور اپنی قدرتی خوبصورتی کے باعث سیاحوں میں مقبول ہے، مگر مسلسل دھماکوں کی آوازوں نے یہاں کے باسیوں کی زندگی اجیرن بنا دی ہے۔
مقامی لوگوں کا خیال تھا کہ رواں سال 19 جنوری کو شمالی علاقہ جات میں آنے والے 5.8 شدت کے زلزلے، جس کا مرکز چپورسن بتایا گیا تھا، کے بعد یہ دھماکے ختم ہو جائیں گے۔ تاہم ان کے مطابق یہ آوازیں اب بھی سنائی دے رہی ہیں اور لوگ غیر یقینی صورتحال میں زندگی گزارنے پر مجبور ہیں۔
حکومتی اداروں نے ان دھماکوں کی آوازوں کی تصدیق کی ہے اور مختلف محکمے اس حوالے سے تحقیقات کر رہے ہیں۔ ابتدائی تحقیقاتی رپورٹ میں ان دھماکوں کی وجوہات کو سائنسی قرار دیا گیا ہے اور حکام کا کہنا ہے کہ ان کے ممکنہ نقصانات سے بچنے کے لیے مختلف تدابیر موجود ہیں۔
اب سوال یہ ہے کہ مقامی آبادی ان دھماکوں کے بارے میں کیا سوچتی ہے اور ان کے خدشات کیا ہیں؟ اس کے بعد ہم دیکھیں گے کہ سائنس ان آوازوں کی کیا وضاحت پیش کرتی ہے۔
وادی چپورسن کے رہائشی 42 سالہ حیدر بدخشانی نے بتایا کہ گذشتہ سال جولائی میں پہلی مرتبہ زیرِ زمین دھماکے کی آواز سنائی دی تھی۔ اس کے بعد یہ دھماکے وقفے وقفے سے سنائی دیتے رہے ہیں، جو عموماً رات کے وقت ہوتے ہیں۔ ان کی شدت کبھی زیادہ اور کبھی کم ہوتی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
حیدر کے مطابق یہ دھماکے کسی ایک مقام پر نہیں بلکہ مختلف جگہوں پر ہوتے ہیں۔ وہ رشید گاؤں کے رہائشی ہیں اور کہتے ہیں کہ اگر دھماکہ ان کے گاؤں کے قریب ہوتا ہے تو آواز زیادہ سنائی دیتی ہے، جبکہ دوسرے گاؤں کے قریب ہونے پر وہاں کے لوگ زیادہ متاثر ہوتے ہیں۔ اکثر اوقات ان دھماکوں کے ساتھ جھٹکے بھی محسوس ہوتے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ اس طرح کی صوتحال انھوں نے پہلے کبھی نہیں دیکھی اور نہ ہی ان کے آباؤ اجداد اس بارے میں کچھ بتا سکے ہیں۔ حیدر کے مطابق سرکاری اور غیر سرکاری اداروں کے لوگ علاقے میں آتے جاتے رہے ہیں، وجوہات تو بیان کرتے ہیں لیکن کوئی عملی حل نہیں بتاتے۔ اس صورتحال نے مقامی آبادی کو مستقل خوف میں مبتلا کر رکھا ہے۔
شدید سردی کے عالم میں، جہاں درجہ حرارت منفی بیس تک گر جاتا ہے، لوگ گھروں کے دروازے بند نہیں کرتے تاکہ کسی بھی وقت جان بچانے کے لیے بھاگ سکیں۔ اس خوف کا شکار خواتین، بچے، مرد اور بزرگ سب ہیں۔ حیدر کا کہنا ہے کہ ایسی فضا میں معمول کی زندگی گزارنا ممکن نہیں۔
انھوں نے مزید بتایا کہ 19 جنوری کو آنے والے زلزلے میں خوش قسمتی سے کوئی جانی نقصان نہیں ہوا، تاہم بڑی تعداد میں گھروں کو نقصان پہنچا۔ مقامی لوگوں کو امید تھی کہ اس کے بعد دھماکے رک جائیں گے، لیکن یہ سلسلہ اب بھی جاری ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سرکاری اور نجی اداروں کی رپورٹ کے مطابق علاقے میں تقریباً تین سو گھروں کو نقصان پہنچا ہے، جن میں سے 102 مکانات مکمل طور پر مہندم ہو چکے ہیں جبکہ باقی کو جزوی نقصان ہوا ہے۔
مقامی کمیونٹی تنظیم کے صدر فاضل بیگ کے مطابق دھماکوں کے آغاز کے بعد سے کئی خاندان ٹینٹوں میں رہائش پذیر ہیں۔ لوگ اپنے گھروں کے سامنے یا محفوظ مقامات پر ٹینٹ لگا لیتے ہیں اور جب دھماکوں کی آوازیں آتی ہیں تو وہاں منتقل ہو جاتے ہیں۔ زلزلے کے بعد متعدد خاندان اپنے گھروں سے نکل کر دوسرے مقامات پر منتقل ہو گئے ہیں کیونکہ ان کے مکانات رہائش کے قابل نہیں رہے۔
واضح رہے کہ 19 جنوری 2026 کو صبح 11:21 بجے گلگت بلتستان کے بارشال کے قریب 5.6 شدت کا زلزلہ آیا جس نے چپورسن، ہنزہ اور دیگر شمالی اضلاع میں شدید جھٹکے محسوس کیے گئے۔ اس زلزلے میں کم از کم دو افراد ہلاک اور متعدد زخمی ہوئے جبکہ گھروں، مویشی خانوں اور بنیادی انفراسٹرکچر کو نقصان پہنچا۔ چپورسن میں سینکڑوں مکانات متاثر یا تباہ قرار پائے، سرکاری دفاتر اور سکولوں کی عمارتوں میں دراڑیں پڑ گئیں، جس کے باعث کچھ ادارے بند کر دیے گئے۔ سڑکیں، پانی و بجلی کی فراہمی اور صحت مراکز بھی متاثر ہوئے، جس سے امدادی کاموں میں مشکلات پیش آئیں۔
End of content
End of content
پاکستان کے سرکاری ادارے اس بات پر متفق ہیں کہ ’یہ دھماکے اور زلزلہ زیرِ زمین فالٹ لائنز کی سرگرمیوں کا نتیجہ ہیں۔‘ جیولوجیکل سروے آف پاکستان کے ڈپٹی ڈائریکٹر نوید منور کے مطابق اگست سے اکتوبر 2025 کے دوران چپورسن کے مکینوں نے پراسرار دھماکہ دار آوازوں اور زمینی جھٹکوں کا سامنا کیا، جو زیادہ تر رات کے وقت سنائی دیتے تھے۔
ان کے مطابق ’نیشنل ڈیزاسٹر مینجمنٹ اتھارٹی کی درخواست پر جیولوجیکل سروے کی ٹیم نے علاقے کا دورہ کیا اور ایک تفصیلی رپورٹ تیار کی۔‘
اس رپورٹ میں ان واقعات کو ’زلزلے کی تشکیل کا نتیجہ قرار دیا گیا۔ رپورٹ کے مطابق یہ کسی بڑی قدرتی آفت کا پیش خیمہ نہیں بلکہ فعال فالٹ لائنز اور موسمی تبدیلیوں کا اثر ہیں۔‘
جیولوجیکل سروے آف پاکستان کے ڈپٹی ڈائریکٹر نوید منور کے مطابق چپورسن ویلی میں سنائی دینے والی پراسرار آوازیں یا دھماکے عام طور پر دو سے تین سیکنڈ تک جاری رہتے تھے۔ یہ آوازیں اکثر دھماکے جیسی محسوس ہوتیں، جبکہ بعض اوقات زمین میں ہلچل یا جھٹکے بھی محسوس کیے جاتے تھے۔
ابتدائی طور پر یہ واقعات ہر دو سے تین دن بعد پیش آتے تھے لیکن بعد میں ان کا وقفہ بڑھ کر پانچ سے سات دن ہو گیا۔ جنوری میں صورتحال مزید سنگین ہو گئی اور یہ آوازیں دن اور رات میں متعدد مرتبہ سنائی دینے لگیں۔ رپورٹ کے مطابق تقریباً 67 فیصد واقعات رات 11 بجے سے 1 بجے کے درمیان ہوئے، تاہم بعد میں یہ دن کے وقت بھی سنائی دینے لگے۔
رپورٹ میں وادی کو تین مختلف حصوں میں تقسیم کیا گیا: بابا گنڈی زیارت جہاں شدت اور تعداد سب سے زیادہ رہی۔ اس کے بعد زوڈخن، شیر سبز، ریشت کے علاقوں میں شدت شدید رہی لیکن کرمین کے قریب کم ہوتی گئی۔ تاہم خیر آباد، رامینجی، امین آباد، یارزاریچ میں شدت نسبتاً کم رہی اور واقعات تقریباً 12 سے 15 دن میں ایک بار پیش آئے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان ڈیزاسٹر مینجمنٹ کے ماہرین ڈاکٹر تنویر اور انعم بشیر نے چپورسن ویلی کا دورہ کرکے ایک رپورٹ مرتب کی ہے۔
انعم بشیر کے مطابق ’یہ آوازیں یا دھماکے دراصل زیرِ زمین کم گہرائی والے معمولی زلزلوں کی وجہ سے پیدا ہوتے ہیں۔ یہ واقعات قراقرم تھرسٹ اور خداداد فالٹ کے فعال حصوں میں زمین کی معمولی حرکت (ٹیکٹونک ایڈجسٹمنٹ) کے نتیجے میں سامنے آئے ہیں اور ان کا تعلق کسی انسانی سرگرمی یا دھماکے سے نہیں ہے۔‘
انعم بشیر کا کہنا ہے کہ چپورسن وادی افغانستان کے وکھان کوریڈور اور چین کے ژن جیانگ کے قریب واقع ہے۔ ’یہ علاقہ انڈیا اور یوریشیا پلیٹ کی سرحد پر ہے اور زیادہ تر قراقرم اور خداداد فالٹ سے متاثر ہوتا ہے۔ یہاں مختلف قسم کی چٹانیں، آتش فشانی پتھر، گلیشیئرز اور برفانی تودوں کے آثار موجود ہیں۔‘
انعم بشیر کے مطابق ’موسم کی تبدیلی، برف کے جمنے اور پگھلنے کے عمل کے ساتھ زمین کے اندر موجود خالی جگہیں اس خطے کو غیر مستحکم بناتی ہیں۔ وادی ایک فعال کم گہرائی والے زلزلہ زون کا حصہ ہے، جہاں اکثر ہلکے زلزلے آتے رہتے ہیں۔‘
جبکہ جیولوجیکل سروے آف پاکستان کے ڈپٹی ڈائریکٹر نوید منور مزید وضاحت کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’چپورسن ویلی قراقرم رینج کے شمالی حصے میں واقع ہے، جو انڈیا اور ایشیا پلیٹوں کے ٹکراؤ کا اہم علاقہ ہے۔ یہاں متعدد فعال فالٹس موجود ہیں، جن میں مین قراقرم تھرسٹ، مین مینٹل تھرسٹ، اپر ہنزہ فالٹ اور کیلک فالٹ۔‘
ان کا کہنا ہے کہ ’یہ فالٹس سخت چٹانوں کو نرم چٹانوں کے اوپر دھکیلتے ہیں جس کے نتیجے میں پتھر گرنے اور زمین کھسکنے کے واقعات عام ہیں اور انھی سے دھماکے جیسی آوازیں پیدا ہوتی ہیں۔‘
نوید منور نے بتایا کہ ’دنیا کے دیگر علاقوں میں بھی ایسے واقعات ہوتے ہیں۔ مثال کے طور پر سنہ 2010 میں عطا آباد جھیل کے اوور فلو اور سنہ 2022 کی شدید بارشوں کے بعد گوجال اور گلمت میں اسی طرح کے دھماکے اور جھٹکے ریکارڈ کیے گئے تھے۔
اُن کے کہنا تھا کہ ’رپورٹ کے مطابق سنہ 2025 میں چپورسن دریا میں غیر معمولی طور پر زیادہ پانی کا بہاؤ دیکھا گیا، جو گلیشیئرز کے تیزی سے پگھلنے کی وجہ سے تھا۔ اس سے زیرِ زمین پانی میں اضافہ ہوا جس نے فالٹس پر دباؤ کم کرکے چھوٹے زلزلوں کو جنم دیا۔ یہ واقعات فراسٹ کوئیکس بھی کہے جا سکتے ہیں یعنی زمین میں اچانک سردی کے اثر سے پیدا ہونے والے جھٹکے۔‘
نوید منور کے مطابق یہ واقعات مختلف علاقوں میں مختلف وجوہات سے پیدا ہوتے ہیں اور زیادہ تر رات کے وقت سنائی دیتے ہیں۔ چونکہ یہ علاقہ فعال فالٹ لائنز سے گھرا ہوا ہے اس لیے موسمی تبدیلیاں مستقبل میں ایسے واقعات کو مزید بڑھا سکتی ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’ابتدائی رپورٹ کے بعد اب اس علاقے اور فالٹ لائنز کی مسلسل نگرانی کی جا رہی ہے تاکہ ایک تفصیلی رپورٹ تیار کی جا سکے۔‘
کامسیٹس یونیورسٹی ایبٹ آباد کے ایسوسی ایٹ پروفیسر اور پہاڑی علاقوں میں موسم اور ماحولیات کے ماہر ڈاکٹر صدیق اللہ بیگ کے مطابق ’وادی چپورسن تقریباً 75 کلومیٹر پر محیط ہے اور یہ تین بڑی فالٹ لائن پلیٹوں پر مشتمل ہے۔ یہ فالٹ لائنز ایک دوسرے کو کھینچتی یا دھکیلتی ہیں، جس کے نتیجے میں زمین کے اندر توانائی جمع ہوتی ہے۔ جب یہ توانائی سطح پر خارج ہوتی ہے تو دھماکے جیسی آوازیں سنائی دیتی ہیں۔‘
ڈاکٹر صدیق اللہ بیگ وضاحت کرتے ہیں کہ ’سائنسی طور پر ثابت ہے کہ تقریباً 50 ملین سال پہلے موجودہ قراقرم ہمالیہ زون ایک جزیرہ نما تھا۔ زمین کی سطح بڑی بڑی ٹیکٹونک پلیٹوں پر بنی تھی جو مسلسل حرکت میں رہتی ہیں۔ انڈین پلیٹ جنوب سے شمال کی طرف بڑھتی رہی اور بالآخر یوریشین پلیٹ سے ٹکرا گئی۔‘
اُن کے مطابق ’اس ٹکراؤ کے نتیجے میں انڈین پلیٹ نیچے دب گئی اور یوریشین پلیٹ اوپر اٹھ گئی۔ یہی عمل ہمالیہ اور قراقرم کے پہاڑوں کی تشکیل کا باعث بنا۔‘
ڈاکٹر صدیق اللہ بیگ نے کہا کہ ’یہ ٹکراؤ اور دباؤ کا عمل آج بھی جاری ہے۔ جب پلیٹیں ایک دوسرے کے نیچے یا ساتھ پھسلتی ہیں تو زمین کے اندر توانائی جمع ہوتی ہے، اور جب یہ توانائی اچانک خارج ہوتی ہے تو زلزلے کی لہریں پیدا ہوتی ہیں۔‘
وہ مثال دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’19 جنوری 2026 کو گلگت بلتستان کے بارشال اور ہنزہ کے قریب 5.6 شدت کا زلزلہ آیا، جس کا مرکز تقریباً 35 کلومیٹر گہرائی میں تھا۔ یہ واقعہ زمین کی پلیٹوں کی مسلسل حرکت کا نتیجہ تھا۔‘
ڈاکٹر صدیق اللہ بیگ کے مطابق ’انڈین پلیٹ آج بھی یوریشین پلیٹ سے ٹکرا رہی ہے اور ہر سال چند سینٹی میٹر حرکت کرتی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ ہمالیہ اور قراقرم کے پہاڑ مسلسل بلند ہو رہے ہیں اور اس خطے میں زلزلے بار بار آتے رہتے ہیں۔‘
آغا خان ڈویلپمنٹ نیٹ ورک کے ہیڈ آف ایمرجنسی اعجاز کریم نے کہا ہے کہ ’دنیا میں کئی ایسے علاقے موجود ہیں جو فالٹ لائن پر واقع ہیں یا جہاں چھوٹے بڑے زلزلے آتے رہتے ہیں، لیکن اس کے باوجود وہاں انسانی آبادی موجود ہے۔‘
ان کے مطابق ایسے مقامات پر صرف خطرے والے حصے سے لوگوں کو نکالا جاتا ہے، جبکہ قریبی علاقوں کے رہائشیوں کو احتیاطی تدابیر اختیار کرنے کی ہدایت دی جاتی ہے۔
اعجاز کریم نے بتایا کہ ’ان علاقوں میں باقاعدہ بلڈنگ کوڈز موجود ہوتے ہیں جن کے مطابق گھروں کی تعمیر کی جاتی ہے۔ اسی طرح زمین کے استعمال کے لیے گائیڈ لائنز تیار کی جاتی ہیں، جن میں یہ طے کیا جاتا ہے کہ کس علاقے میں پارک قائم ہو گا، کس جگہ رہائشی تعمیرات ہوں گی اور کس جگہ دیگر سہولیات۔ اس کے لیے باقاعدہ تحقیقات اور سروے کیے جاتے ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’ایسے علاقوں میں جہاں درے اور نالے موجود ہوں وہاں لینڈ سلائیڈنگ کا خدشہ زیادہ ہوتا ہے، اس لیے وہاں تعمیرات نہیں کرنی چاہیں۔ اسی طرح آبشار کے قریب بھی تعمیرات خطرناک ہیں کیونکہ کسی زلزلے کی صورت میں آبشار ٹوٹ سکتی ہے۔ لینڈ سلائیڈنگ کی وجہ سے دریاؤں کے بند ہونے کا بھی خطرہ رہتا ہے۔‘
اعجاز کریم کے مطابق ان علاقوں میں ہمیشہ ہلکی تعمیرات کو ترجیح دی جاتی ہے۔ ایسی عمارتیں نہیں بنانی چاہیں جو انجینئرنگ کے معیار پر پوری نہ اتریں۔ گھروں کو ایسے مقامات پر بنایا جاتا ہے جہاں سے نکلنے کے راستے آسان ہوں تاکہ کسی ہنگامی صورتحال میں فوری انخلا ممکن ہو۔ اس مقصد کے لیے ہر علاقے اور وادی میں مشترکہ ماہرین کے سروے کیے جاتے ہیں جن میں مختلف شعبوں کے ماہرین شامل ہوتے ہیں۔
انھوں نے مزید کہا کہ ’ایسے مواقع پر مقامی کمیونٹیز کو بھی کسی بھی خطرے سے نمٹنے کے لیے تیار کیا جاتا ہے تاکہ وہ ہنگامی حالات میں بہتر طریقے سے ردعمل دے سکیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[151]
،تصویر کا ذریعہFamily
پنجاب کی وزیرِ اعلیٰ مریم نواز شریف کا کہنا ہے کہ ’لاہور میں ایک معصوم جان کا ضیاع ’محض ایک حادثہ نہیں بلکہ ایک جرم ہے اور اس نے شرم سے میرا سر جھکا دیا ہے۔ ذمہ داری قبول کرنے کے بجائے نااہلی چھپانے کے لیے حقائق کو مسخ کیا گیا۔‘
مریم نواز نے ایکس پر اپنے بیان میں کہا ہے کہ ’جو افسر ایک کھلے مین ہول کو بھی محفوظ نہیں بنا سکتے، انھیں عہدے پر فائز رہنے کا کوئی حق نہیں۔ جب تک انصاف فراہم نہیں کیا جاتا، میں چین سے نہیں بیٹھوں گی۔ دو بیٹیوں کے بہائے گئے خون کا مکمل حساب لیا جائے گا اور ہر ذمہ دار افسر کو سزا کے کٹہرے میں لایا جائے گا۔‘
خیال رہے بدھ کی شام لاہور کے علاقے بھاٹی کے ایک مین بول میں گرنے کے باعث ایک خاتون اور ان کی کمسن بچی ہلاک ہو گئیں تھیں۔
ان کی لاشیں برآمد ہونے کے بعد پراجیکٹ مینیجر، سیفٹی انچارج اور سائٹ انچارج کے خلاف مقدمہ کیا گیا تھا۔
خاتون کے والد ساجد حسین کی مدعیت میں درج اس مقدمے میں انتظامی اہلکاروں پر ’مین ہول کھلا چھوڑ کر غفلت اور لاپرواہی‘ برتنے کا الزام عائد کیا گیا اور ان کے خلاف قانونی کارروائی کا مطالبہ کیا گیا تھا۔
پنجاب کی وزیرِ اعلیٰ کا کہنا ہے کہ ’بار بار ہدایات اور مسلسل توجہ کے باوجود ایک غریب جان غفلت اور فرائض سے کوتاہی کی نذر ہو گئی، لیکن اس سے بھی زیادہ تکلیف دہ بات سچ کو دبانے کی کوشش ہے۔‘
’میں واضح کر دینا چاہتی ہوں کہ لاپرواہ اور بددیانت افسران کا دور ختم ہو چکا ہے۔ میں اس خاندان کے لیے ڈھال بن کر کھڑی ہوں گا جسے انصاف دینے کے بجائے ہراساں کیا گیا۔‘
ان کا کہنا ہے کہ پنجاب میں ہر جان کی قدر کی جائے گی، چاہے اس میں ملوث افسر کتنا ہی بااثر کیوں نہ ہو۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
میڈیا سے بات کرتے ہوئے خاتون کے ایک رشتہ دار نے بتایا کہ وہ اور دیگر اہلخانہ لاہور میں اور داتا دربار کی زیارت کرنے شاہ کوٹ فیصل آباد سے آئے تھے۔
رشتہ دار کے مطابق ’بھاٹی دروازے کے قریب جس جگہ خاتون موجود تھیں وہاں اندھیرا تھا اور مین ہول پر ڈھکن بھی نہیں تھا۔‘
انھوں نے تفصیلات بتاتے ہوئے کہا کہ ’وہاں اندھیرا تھا اور مین ہول کھلا ہوا تھا، جس کی وجہ سے خاتون بچی سمیت اس میں گر گئیں۔‘
خاتون کی شناخت سعدیہ کے نام سے ہوئی ہے، ان کی عمر 22 برس جبکہ ان کی بیٹی کی عمر نو ماہ تھی۔
ایک اور رشتہ دار کے مطابق یہ واقعہ رکشے میں سوار ہوتے ہوئے پیش آیا۔ ’وہ رکشے میں بیٹھنے لگیں، یک دم پیر پھسلا اور وہ گٹر میں گر گئیں۔‘
دوسری جانب ترجمان ریسکیو پنجاب فاروق احمد کے مطابق ریسکیو کمانڈ اینڈ کنٹرول سینٹر کو شام ساڑھے سات بجے ماں اور بیٹی کے سیوریج لائن میں گرنے کی کال موصول ہوئی، جس کے بعد فوری طور پر سرچ اور ریسکیو ٹیمیں روانہ کی گئیں۔
خاتون کی لاش بدھ اور جمعرات کی درمیانی رات ہی مل گئی تھی جبکہ ان کی بیٹی کی لاش جمعرات کی دوپہر لاہور کے علاقے سگیاں سے ملی۔
،تصویر کا ذریعہRescue 1122
خاتون کے ایک رشتہ دار کا دعویٰ ہے کہ واقعے کے بعد شک کی بنیاد پر پولیس نے لڑکی کے شوہر اور ایک کزن کو پکڑ کر تھانے میں بٹھا لیا تھا۔
ریسکیو 1122 کے ایک اہلکار نے بی بی سی سے گفتگو میں بتایا کہ ان کی ’خاتون کے والد سے بات ہوئی تھی، جنھوں نے اس واقعے پر اپنے شکوک کا اظہار کیا تھا۔‘
ریسکیو اہلکار کے مطابق خاتون کے والد نے کہا کہ ’یہ واقعہ کیسے پیش آ سکتا ہے؟ میری بیٹی کیسے گر گئی۔‘
ادھر ڈی آئی جی آپریشنز فیصل کامران نے میڈیا سے گفتگو میں بتایا کہ ’جب واقعے کی اطلاع ملی تو اُس وقت سیوریج لائنز میں پانی کا بہاؤ زیادہ تھا اور جائے وقوعہ پر ایسے کوئی آثار نہیں تھے کہ یہاں کوئی گرا ہو۔‘
ڈی آئی جی آپریشنز فیصل کامران کے مطابق ’یہی وجہ تھی کہ لڑکی کے خاوند اور کزن کو شک کی بنیاد پر تحویل میں لیا گیا لیکن جب سیوریج لائنز میں پانی کا بہاؤ کم ہوا اور تلاش کا دائرہ کار وسیع کیا گیا تو خاتون کی لاش مل گئی۔‘
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہRescue 1122
واٹر اینڈ سینیٹیشن ایجنسی (واسا) کے ترجمان نے وضاحت کی کہ یہ واقعہ ٹریفک انجینیئرنگ اینڈ پلاننگ ایجنسی (ٹیپا) کے جاری ترقیاتی منصوبے کے دوران پیش آیا۔
واسا ترجمان کی جانب سے جاری بیان کے مطابق منصوبے پر کام کے سلسلے میں متعلقہ ادارے کی جانب سے مین ہولز کھولے گئے تھے۔
واضح رہے کہ اِس وقت لاہور میں داتا دربار کے ارد گرد علاقے میں وسیع پیمانے پر تعمیراتی منصوبہ جاری ہے۔
پنجاب حکومت نے گذشتہ سال نومبر میں اس منصوبے کی تفصیلات جاری کرتے ہوئے بھاٹی گیٹ داتا دربار کی توسیع اور ری ماڈلنگ کا اعلان کیا تھا۔
پنجاب حکومت کے مطابق اس منصوبے کے تحت داتا دربار کے سامنے موجود تجاوزات کا خاتمہ کیا جانا ہے، ملحقہ سڑکیں چوڑی کی جانی ہیں، داتا دربار اور بھاٹی چوک کے اطراف جو عمارتیں بوسیدہ ہیں یا ٹوٹی پھوٹی ہیں، ان کی تزئین و آرائش کی جانی ہے، پیدل چلنے والوں کے لیے گزر گاہیں اور انڈر پاس بھی بننے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ داتا دربار اور بھاٹی چوک سے ملحقہ علاقے میں جگہ جگہ کھدائی کی گئی ہے۔ گذشتہ روز ڈپٹی کمشنر اور کمشنر لاہور بسنت کی آگاہی مہم کے لیے بھی اسی علاقے میں موجود تھے۔
واقعے کی تحقیقات کے لیے وزیر اعلیٰ پنجاب مریم نواز نے ایڈیشنل چیف سیکرٹری کی سربراہی میں تحقیقاتی کمیٹی بنا دی ہے، جو 24 گھنٹے میں رپورٹ پیش کرے گی جبکہ ڈائریکٹر ٹیپا شبیر حسین اور داتا دربار توسیعی منصوبے پر کام کرنے والی تمام ٹیم معطل کر دی گئی ہے۔ پروجیکٹ پر کام کرنے والی کمپنی کو شوکاز نوٹس جاری کیا گی ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[152]
،تصویر کا ذریعہZahid Mustafa, Owais Khalid
زاہد مصطفیٰ 35 سال سے امریکہ میں مقیم ہیں جہاں نیو جرسی میں وہ گاڑیوں کے کاروبار سے منسلک ہیں۔ ان کے پانچ امریکن نیشنل بچے جن کی عمریں اٹھارہ سے لے کر چار سال تک ہیں پاکستان کے صوبہ خیبر پختونخوا میں اپنی والدہ کے ساتھ پشاور میں مقیم ہیں کیونکہ زاہد کی اہلیہ کو آج تک امریکی ویزا نہیں مل سکا۔
اب امریکہ نے پاکستان سمیت دنیا کے 75 ممالک کے شہریوں کی جانب سے دی گئی ویزے کی ایسی درخواستوں پر کارروائی غیر معینہ مدت تک کے لیے روکنے کا اعلان کیا ہے جن کی مدد سے وہ امریکہ میں مستقل سکونت اختیار کر سکتے تھے۔
یہ پابندی 21 جنوری 2026 سے نافذ العمل ہو گی اور ویزا پابندیوں کے حوالے سے حالیہ دنوں میں یہ امریکہ کا سب سے سخت اقدام ہے۔
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے زاہد مصطفیٰ بتاتے ہیں کہ ’ابھی جب امید پیدا ہوئی کہ اہلیہ کو امریکی ویزا مل جائے گا کیونکہ تمام پراسیس مکمل ہوچکا ہے تو امریکہ نے پاکستان کا نام ان ممالک کی فہرست میں شامل کر دیا جن کے لیے امیگریشن ویزا پراسیس معطل کیا گیا۔‘
وہ کہتے ہیں ’اب پتا نہیں میرے امریکی نیشنل بچوں اور ان کی والدہ کا کیا مستقبل ہو گا۔‘
پابندی کا سامنا کرنے والے ممالک کی فہرست میں پاکستان، افغانستان اور ایران کے علاوہ جنوبی ایشیا سے بنگلہ دیش، بھوٹان اور نیپال جیسے ممالک بھی شامل ہیں۔
امریکی خبر رساں ادارے ایسوسی ایٹڈ پریس کے مطابق امریکی محکمہ خارجہ نے اپنے قونصل افسران کو ہدایات جاری کر دی ہیں کہ وہ امیگریشن کے خواہشمند افراد کی درخواستوں پر کارروائی روک دیں۔
تاہم امریکی محکمۂ خارجہ کا کہنا ہے کہ جن افراد کو امیگرینٹ ویزا جاری کیا جا چکا، اسے منسوخ نہیں کیا جا رہا اور متاثرہ ممالک کے شہری امیگرنٹ ویزا کی نئی درخواستیں بھی جمع کروا سکتے ہیں اور انٹرویوز دے سکتے ہیں لیکن جب تک پابندی لاگو رہے گی اس وقت تک انھیں ویزا جاری نہیں کیا جائے گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکہ کی جانب سے امیگریش ویزا پراسیس معطل ہونے سے صرف زاہد مصطفیٰ ہی متاثر نہیں ہوئے بلکہ صوبہ پنجاب کے شہر لاہور کے رہائشی واحد علی بھی ان میں شامل ہیں۔
واحد علی گذشتہ کچھ سال سے اپنی اہلیہ کے ہمراہ پاکستان میں مقیم ہیں جبکہ ان کا 23 سالہ بیٹا جو امریکہ میں پیدا ہوا تھا، اس وقت امریکہ میں ہی مقیم ہے۔
ان کا بیٹا وہاں پر تعلیم حاصل کرنے کے ساتھ ساتھ نوکری بھی کرتا ہے تاکہ اپنے والدین کو امریکہ بلا سکیں۔ واحد علی کی اہلیہ کو ویزا مل چکا جبکہ واحد علی کا اپنا ویزا پراسیس آخری مراحل میں ہے۔
واحد علی کہتے ہیں کہ ’مجھے کہا جا رہا ہے کہ  اہلیہ کو21 تاریخ سے پہلے بھیج دوں کیونکہ ہو سکتا ہے کہ بعد میں ان کو بھی امریکہ داخل نہ ہونے دیا جائے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’میں اپنی اہلیہ کے بغیر اور بیٹا اپنی والدہ کے بغیر نہیں رہ سکتا۔‘
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
واحد علی کہتے ہیں کہ ’میں کچھ برس قبل اپنی اہلیہ اور بیٹے کے ہمراہ پاکستان واپس آ گیا تھا۔ میرا بیٹا امریکہ میں پیدا ہوا اور وہ امریکن نیشنل ہے۔ کچھ سال قبل بیٹا واپس امریکہ چلا گیا جہاں پر اس نے تعلیم کے ساتھ ساتھ کام کرنا شروع کر دیا اور ہمارے لیے ویزا پراسیس شروع کیا تھا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’اس ویزا پراسیس میں کافی وقت لگا اور جب تمام قانونی تقاضے پورے ہو گئے تو اچانک ہی پراسیس کو معطل کر دیا گیا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ’ہم انتہائی ذہنی کرب سے گزر رہے ہیں اور سمجھ میں نہیں آرہا کہ کیا کریں اور کیا نہ کریں۔ میری اہلیہ کی بھی عجیب صورتحال ہے، ایک طرف بیٹا اور دوسری طرف میں ہوں۔‘
واحد علی کا کہنا تھا کہ کچھ عرصہ قبل میرے بیٹے کو امریکہ میں ایک حادثہ پیش آیا تھا۔ جس کے بعد علاج معالجے سے بہتری تو آئی مگر اسے ایک سرجری سے گزرنا ہے اور اس کا کوئی بھی قریبی اس کے پاس نہیں جو اس کا خیال رکھ سکے۔ اس وجہ سے وہ سرجری ابھی تک ممکن نہیں ہو پائی۔
ان کا کہنا تھا کہ سرجری نہ ہونے کی وجہ سے خدشہ ہے کہ اس کی حالت مزید خراب ہو سکتی ہے اور کئی مسائل کا سامنا بھی کرنا پڑ سکتا ہے۔
واحد علی کا کہنا تھا کہ ’میرا اپنی اہلیہ کے بغیر زندگی گزارنا مشکل ہی نہیں بلکہ ناممکن ہے جبکہ بیٹا اپنی والدہ کے بغیر نہیں رہ سکتا اور میں درمیان میں لٹکا ہوا ہوں کیونکہ اب میری درخواست پر پراسیس ہی معطل ہو گیا۔ پتا نہیں یہ کتنے عرصے کے لیے ہے اور ہمارے ساتھ کیا ہو گا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
زاہد مصطفیٰ کہتے ہیں کہ ’میری اہلیہ کے ویزے کا سارا پراسیس تقریباً مکمل ہو چکا تھا۔ ان کا بائیو میٹرک بھی ہوا اور امید تھی کہ اب کچھ ہی دن میں انٹرویو کی تاریخ آ جائے گی اور میری اہلیہ ہمارے پانچ بچوں کے ساتھ امریکہ آ سکے گیں مگر اب میں سکتے کے عالم میں ہوں۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’میرے امریکن نیشنل بچے صرف اس لیے امریکہ نہیں آسکے کہ ان کی والدہ کے پاس ویزا نہیں تھا۔‘
زاہد کا کہنا تھا کہ ’میرے بچے پشاور میں مقیم ہیں جہاں پر امن وامان کی صورتحال سنگین ہے۔ مگر ہم مجبور ہیں کہ چھوٹے بچے اپنی والدہ کے بغیر نہیں رہ سکتے اور میں خود کاروبار میں مصروف ہوتا ہوں، ان کو امریکہ میں رکھ کر ان کی دیکھ بھال نہیں کرسکتا۔‘
زاہد کا کہنا تھا کہ ہمارا خاندان طویل عرصےسے بکھرا ہوا ہے۔ ’ہمیں زندگی میں ایک ساتھ رہنے کا موقع بہت کم ملا۔ میں اپنے بچوں اور اہلیہ سے جدا رہا ہوں جبکہ بچے اور اہلیہ بھی میرے بغیر ہی رہے ہیں۔‘
’قانونی تقاضے پورے کرنے کے لیے یہ سب سہتے رہے تاکہ اہلیہ امریکہ آ سکیں مگر اب سارا کچھ بدل گیا اور میں شدید ذہنی کرب کا شکار ہوں۔‘
،تصویر کا ذریعہZahid Mustafa
اویس خالد سنہ 2018 سے امریکہ میں مقیم  ہیں۔ انھوں نے پاکستان میں شادی کی تو ان کی اہلیہ  بھی تھوڑے عرصے کے بعد گرین کارڈ پر امریکہ پہنچ گئیں اور دونوں نے اپنے بیٹے کو امریکہ بلانے کے لیے پراسیس شروع کر دیا۔
کئی ماہ کے بعد انٹرویو کے لیے فروری کے پہلے ہفتے کی تاریخ رکھی گئی مگر اب ویزا پراسیس معطل ہو چکے ہیں۔
اویس خالد کہتے ہیں کہ ’میں نے پہلے امریکہ آ کر گرین کارڈ حاصل کیا اور پھر شہریت حاصل کی جس کے بعد میری اہلیہ بھی گرین کارڈ پر امریکہ آ گئیں تھیں۔‘
’گرین کارڈ ملنے کے بعد میری اہلیہ کے لیے لازم تھا کہ وہ اپنا زیادہ وقت امریکہ میں گزاریں جس وجہ سے ہمیں اپنے کم عمر بیٹے کو اس کی نانی کے پاس چھوڑنا پڑا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ کئی ماہ کے پراسیس کے بعد فروری کے پہلے ہفتے میں انٹرویو کی تاریخ آئی اور ’ہم پرامید تھے کہ میرے بیٹے کو ویزا مل جائے گا اور وہ ہمارے پاس جائے گا مگر اب کچھ سمجھ نہیں آ رہا کہ یہ کیا ہوا۔ میں امریکہ میں کام کرتا ہوں اور مکمل ٹیکس ادا کرتا ہوں۔‘
اویس خالد کا کہنا تھا کہ ’یہ صورتحال ہمارے لیے انتہائی تکلیف دہ ہو چکی ہے۔ سوچ رہے ہیں کیا کریں کیونکہ بیٹے کو زیادہ عرصہ ماں باپ کے بغیر نہیں چھوڑا جا سکتا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’اگر اہلیہ واپس جاتی ہیں تو میں تنہا رہ جاؤں گا۔‘
اویس خالد کی اہلیہ نسیم کہتی ہیں کہ ’میں تین ماہ پہلے پاکستان اپنے بیٹے کو ملنے کے لیے گئی تھی اور گرین کارڈ کی وجہ سے زیادہ عرصہ نہیں رک سکتی تھی مگر واضح طور پر پتا چل رہا تھا کہ چاہیے نانا نانی اور دیگر رشتہ دار بچے کا جتنا بھی خیال رکھیں، ماں باپ کے بغیر اس کی پرورش اس طرح نہیں ہو سکتی جس کا تقاضا ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’وہ اکثر بیمار رہتا ہے اور ہمیں ڈاکٹر نے بتایا کہ وہ اظہار تو نہیں کر سکتا مگر حقیقت یہ ہے کہ ماں باپ کے بغیر اس کا رویہ جارحانہ ہوتا جا رہا ہے اور اسی وجہ سے بیمار رہتا ہے۔ اس کی یہ حالت دن بدن خراب ہوتی جا رہی ہے جس کے بعد اس کو بولنے اور دیگر مسائل کا سامنا ہے۔‘
نسیم اویس کہتی ہیں کہ ’اگر یہی صورتحال برقرار رہی تو ممکنہ طور پر مجھے اپنے خاوند کو چھوڑ کر اپنے بیٹے کے پاس جانا پڑے گا اور یہ بھی مجھے گوارہ نہیں۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’ہم عجیب و غریب صورتحال کا شکار ہو چکے ہیں جس کا حل صرف انسانی ہمدری کی بنیاد پر ہی ممکن ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہOwais Khalid
رخسانہ ناز خٹک گذشتہ کئی سال سے ویزہ ایمیگریشن کی کنسلٹنسی سے منسلک ہیں۔ اس سے قبل وہ اسلام آباد میں امریکی سفارت خانے میں بھی خدمات انجام دیتی رہی ہیں۔
رخسانہ ناز کہتی ہیں کہ فی الحال یہ تو نہیں بتایا جا سکتا کہ ویزہ پراسیس کی معطلی سے کتنے لوگ متاثر ہوں گے تاہم ہمارے اندازوں کے مطابق پوری دنیا میں کم از کم چار لاکھ لوگ ہر وقت ویزہ پراسیس مکمل ہونے کے انتظار میں ہوتے ہیں۔
ان کے مطابق صرف اسلام آباد میں سوموار سے جمعہ تک روزانہ کم سے کم 80 سے 100 لوگوں کے انٹرویو ہو رہے ہوتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ویزہ پراسیس میں انٹرویو تک پہنچنے کے لیے ایک لمبا عرصہ انتظار کرنا پڑتا ہے۔ ’مختلف ویزوں کی مختلف کیٹیگریز ہیں۔ ماں باپ اور اپنے پارٹنر کو بلانے کے لیے نسبتاً کم انتظار کرنا پڑتا ہے جو کم از کم ڈھائی سال ہے جبکہ بہن بھائیوں کو بلانے کے لیے 17 سال تک بھی انتظار کرنا پڑ سکتا ہے۔‘
رخسانہ ناز کہتی ہیں کہ اس عرصے کے دوران مختلف پراسیس ہوتے ہیں جس کے دوران مختلف دستاویزات جمع کروانے پڑتے ہیں۔ ان میں سب سے اہم دستاویز آمدن کا ثبوت اور اس کی جانچ پڑتال ہوتی ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ویزے کی درخواست دینے والا اپنی آمدن کے ثبوت کے ساتھ بیان حلفی بھی جمع کرواتا ہے کہ وہ جس کو بلا رہا ہے، ان کی ہر حال میں مکمل سپورٹ کرے گا۔
رخسانہ ناز خٹک کا کہنا تھا کہ جو لوگ لمبا انتظار کر کے انٹرویو کی تاریخ کے قریب پہنچے تھے ان کے لیے یہ اقدام بہت بڑی مایوسی ہے۔
’کئی خاندان مختلف قسم کے مسائل کا شکار ہو چکے ہیں۔ معطلی کے نوٹس میں کوئی ٹائم فریم نہیں دیا گیا اور کچھ پتا نہیں کہ یہ معطلی کب تک رہے گی۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[153]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’زندگی میں پہلی بار ان سے خوف نہیں آرہا تھا بلکہ وہ ہم جیسے انسان لگ رہے تھے، انھوں نے دھلے ہوئے صاف شفاف کپڑے پہنے ہوئے تھے، کندھوں پر سندھی چادر اور سر پر بلوچی ٹوپیاں پہنی ہوئی تھیں۔‘
پاکستانی ٹی وی جیو نیوز کے نمائندے الیاس رضا بی بی سی اردو کو عطااللہ پٹ عمرانی، ڈاڈو بنگیانی عرف مچھ کٹا، گورا عمرانی اور وقار عرف وقاری سمیت کچّے کے ان ڈاکوؤں کے بارے میں بتا رہے تھے جنھوں نے حال ہی میں اپنے 41 ساتھیوں سمیت ڈی پی او راجن پور محمد عمران کے سامنے سرینڈر کیا ہے۔
یہ کچّے کے وہ ڈاکو ہیں جن کی سروں کی قیمت پنجاب حکومت نے ایک، ایک کروڑ روپے مقرر کر رکھی تھی۔
یہ افراد سندھ اور پنجاب کے کچّے کے علاقوں میں خوف کی ایک علامت سمجھے جاتے تھے اور ان پر اغوا برائے تاوان، بھتہ خوری، قتل، راہزنی اور دہشت گردی جیسی سینکڑوں وارداتوں میں ملوث ہونے کے الزامات تھے۔
الیاس رضا نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’کبھی ان ڈاکوؤں کے ہاتھوں میں جدید اسلحہ جن میں اینٹی ایئر کرافٹ گنز، ہیوی مشین گنز، سمال مشین گنز، جی تھری گنز اور کلاشنکوف جیسے ہتھیار ہوا کرتے تھے وہ آج امن کی باتیں کررہے تھے۔‘
’لوگوں کے اغوا کرنے والے ڈاکو حکومت پنجاب سے اپنے علاقوں کے لیے سکول اور ہسپتال مانگ رہے ہیں۔‘
وزیراعلیٰ پنجاب مریم نواز نے ڈاکوؤں کے سرینڈر پر اپنے سوشل میڈیا اکاؤنٹ پر ردِ عمل دیتے ہوئے لکھا کہ ’خدا کا شکر ہے کہ حکومت کے سیف پنجاب پروگرام کے تحت کچّے کے علاقے میں آپریشن کامیاب ہو گیا ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ صوبائی حکومت نے اس چیلنج کو قبول کرتے ہوئے ڈاکوؤں کی سرکوبی کے لیے پنجاب پولیس کو تھرمل ڈرونز، آرمرڈ پرسنل کیریئرز، بُلٹ پروف گاڑیاں اور ہر طرح کی مدد فراہم کی، جس کے بعد ملزمان کو مجبوراً سرینڈر کرنا پڑا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پنجاب کی وزیرِ اعلیٰ نے اس موقع پر اعلان کیا کہ کچّے کے ان علاقوں میں وسائل مہیا کئے جائیں گے، سکول اور ہسپتال بنائے جائیں گے اور ملازمتیں بھی دی جائیں گی۔
،تصویر کا ذریعہX/Maryam Nawaz Sharif
ان کا دعویٰ ہے کہ کچے کے علاقوں کو تقریباً تمام ڈاکو‎ؤں سے پاک کر دیا گیا ہے اور اب تک 148 ڈاکو ہتھیار ڈال چکے ہیں، جن میں ایسے ڈاکو بھی تھے جن کے سروں پر ایک، ایک کروڑ روپے کا انعام تھا۔
پولیس حکام کچّے کے ڈاکو‎ؤں کی جانب سے ہتھیار ڈالنے کے عمل کو اپنی کامیابی قرار دیتے ہیں۔
راجن پور کے ڈی پی او محمد عمران کہتے ہیں کہ ابھی اس علاقے کے مزید ڈاکو‎ؤں نے بھی سرینڈر کرنا ہے۔
دیگر افسران اس کامیابی کو متعدد قانون نافذ کرنے والے اداروں کے تعاون کی مثال سمجھتے ہیں۔
رحیم یار خان کے ڈی پی او عرفان سموں نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’اس بار کچّے کے علاقوں کو جرائم سے پاک کرنے کے لیے سندھ رینجرز، سندھ پولیس، راجن پور پولیس اور رحیم یار خان پولیس نے مل کر ڈاکوؤں کے خلاف آپریشن کیا ہے۔‘
’ماضی میں اگر پنجاب پولیس ڈاکو‎ؤں کے خلاف آپریشن کرتی تھی تو ڈاکو سندھ چلے جاتے تھے اور اگر سندھ میں ڈاکو‎ؤں کے خلاف آپریشن ہوتا تھا تو وہ پنجاب کی حدود میں چلے آتے تھے، یوں آپریشن مکمل طور پر کامیاب نہیں ہوتے تھے۔‘
ڈی پی او عرفان سموں مزید بتاتے ہیں کہ انھوں نے اس بار ڈاکو‎ؤں پر ’سرجیکل سٹرائیکس‘ کیں اور ڈرونز کے ذریعے نہ صرف حملے کیے بلکہ بچ کربھاگنے والے ڈاکو‎ؤں کا ’ڈرونز کے ذریعے پیچھا بھی کیا۔‘
،تصویر کا ذریعہX/Maryam Nawaz
پولیس افسر کہتے ہیں کہ ڈرونز کی مدد سے ڈاکو‎ؤں کے ٹھکانوں اور بنکرز کو تباہ کیا گیا اور انھیں وارننگ دی گئی کہ خود کو پولیس کے حوالے نہ کرنے کی صورت میں انھیں اس عمل کا خمیازہ بھگتا پڑے گا۔
’ڈاکو‎ؤں نے موت کو سامنے دیکھ کر خود کو پولیس کے حوالے کیا۔‘
بی بی سی نے ایک تقریب کے دوران جب پنجاب کے آئی جی عثمان انور سے ڈاکو‎ؤں کے ہتھیار ڈالنے سے متعلق سوال پوچھا تو ان کا کہنا تھا کہ ’جب ہمیں اجازت ملی ہم نے ڈاکو‎ؤں پر ڈرون حملے کیے، ان کی نگرانی کی اور ان پر حملے کیے، جس کے نتیجے میں ڈاکو‎ؤں نے ہتھیار ڈال دیے۔‘
ڈی پی او عرفان سموں کہتے ہیں کہ ان ڈاکو‎ؤں کی سہولت کاری کرنے والے ’عام اور شریف لوگ‘ ہیں جو ان کے خوف میں مبتلا تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ پولیس کو اس آپریشن میں کامیابی کے لیے عوام کے اعتماد کی بھی ضرورت تھی کیونکہ ماضی میں ان ڈاکو‎ؤں کے سبب ان کے قبائل کو بھی پریشانی کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
End of content
End of content
انھوں نے اس بات کی وضاحت یوں کی کہ اگست 2024 میں ماچھکہ پولیس پر حملے میں 12 پولیس اہلکاروں کی ہلاکت کے بعد اس واقعے کا مقدمہ 150 سے زیادہ افراد کے خلاف درج کیا گیا تھا، جبکہ حملہ آور چند ہی تھے۔
’وہ بے گناہ لوگ ڈاکو نہ بنتے تو کیا کرتے پھر؟ ہم نے کمیونٹی کوبھی کہا کہ ڈاکو‎ؤں سے بات چیت کریں، جس کا اچھا رہا۔‘
’ہم نے عام لوگوں کے دل جیت کر ڈاکو‎ؤں کو سرینڈر کرنے پر مجبور کیا ہے۔ ہم نے ان پر جھوٹی ایف آئی آرز ختم کر دی ہیں اور مزید بھی ختم کریں گے۔‘
اس سوال کا جواب دیتے ہوئے راجن پور کے ڈی پی او نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’سرینڈر کی صورت میں ڈاکو‎ؤں کو ایک بار پھر عام اور آزاد شہریوں کی طرح جینے کا موقع ملے گا۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ان ڈاکو‎ؤں کے خلاف سرکاری مقدمات معاف کر دیے جائیں گے، تاہم انھیں عام شہریوں کی مدعیت میں درج کیے گئے مقدمات کا سامنا کرنا پڑے گا۔
جب ان ڈاکو‎ؤں کے سرینڈر کی فوٹیج سوشل میڈیا پر وائرل ہوئی تو کئی صارفین نے سوال کیا کہ کچّے کے ڈاکو صرف پُرانا اسلحہ کیوں جمع کروا رہے ہیں اور جدید اسلحہ کہاں ہے؟
اس حوالے سے ایک سوال کا جواب دیتے ہوئے راجن پور کے ڈی پی او نے بتایا کہ ’کچّے میں مجموعی طور پر تین اینٹی ایئر کرافٹ گنز تھیں، جن میں سے آپریشن کے دوران دو تباہ ہو گئیں جبکہ ایک سندھ کی طرف تھی۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ آپریشن کے بعد سمال مشین گننز بھی قانون نافذ کرنے والے اداروں نے اپنے قبضے میں لی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہRahim Yar Khan Police
ماضی میں بھی کچّے کے علاقوں میں متحرک ڈاکو‎ؤں کے خلاف نہ صرف آپریشن کیے گئے ہیں بلکہ متعدد ملزمان سرینڈر بھی کرتے رہے ہیں، لیکن ڈاکو ایک بار پھر منظرِ عام پر آ جاتے تھے۔
ڈی پی او راجن پور کہتے ہیں اس مرتبہ پولیس نے حکومت پنجاب کو باقاعدہ ’پوسٹ آپریشن پالیسی‘ بنا کر دی ہے، جس کے مطابق مقامی مسائل کے حل کے لیے کمیٹیاں بنائی جائیں گی۔
پولیس افسر کے مطابق ان کمیٹیوں میں ضلعی پولیس افسر، مقامی سردار، قبیلے کا سربراہ، امن کمیٹیوں کے اراکین اورمتعلقہ سول ایڈمنسٹریشن کے افسران شامل ہوں گے۔
ان کا کہنا تھا کہ اسی پالیسی کے تحت کچّے کے علاقوں میں سکول، سڑکیں اور ہسپتال بھی بنائے جائیں گے۔
بی بی سی کے پاس دستیاب پالیسی کے مجوزے کے مطابق پولیس نے ان علاقوں کے لیے 500 افراد پر مشتمل ایک نئی فورس بنانے کی بھی سفارش کی ہے۔
رحیم یار خان پولیس کی طرف سے آئی جی پنجاب کو بھیجے گئے ایک مراسلے میں استدعا کی گئی ہے کہ حکومت پنجاب کچے کے علاقے میں کچہ کمیونٹی فورس بنائے اور اس میں مقامی برادریوں سے افراد کو بھرتی کرے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ماضی میں مقامی سرداروں پر یہ الزامات عائد کیے جاتے رہے ہیں کہ وہ ڈاکوؤں کی پشت پناہی کرتے ہیں۔
تاہم ڈی پی او رحیم یار خان عرفان سموں کہتے ہیں کہ اس بار مقامی سردار پولیس کے ساتھ تعاون کر رہے ہیں، جبکہ ڈی پی او راجن پور نے برملا کہا کہ سردار شمشیر مزاری، سردار خضر مزاری، سردار نثار خان کھڑد اورسردار حمیداللہ کھڑد نے ڈاکو‎ؤں کا سرینڈر کروانے میں اپنا بھر پور کردار ادا کیا ہے۔
پنجاب پولیس کے اعلٰی افسران اور وزیر اعلی پنجاب نے ڈاکوؤں کو سرینڈر کروانے کے مرحلے میں سول اور فوجی انٹیلیجینس ایجنسیوں کے کردار کا بھی اعتراف کیا ہے۔
یہاں ایک سوال اور اہمیت اختیار کر جاتا ہے کہ کیا ان ڈاکو‎ؤں کے ہتھیار ڈالنے سے کچّے کے علاقوں میں امن واپس آ گیا ہے؟
کچّے کے علاقے کے ایک رہائشی عبدالغفور نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ کچّے کے علاقے میں اغوا برائے تاوان، قتل یا بھتے کے واقعات اب ختم ہو گئے ہیں۔
’اب رات کے ایک بجے بھی آپ سڑک پر جاسکتے ہیں، کہیں بھی کوئی ڈاکو نظر نہیں آتا۔ ہم امن کے لیے ترس گئے تھے اور آج امن قائم ہوتا اپنی آنکھوں سے دیکھ رہے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہRahim Yar Khan Police
ایک اور شہری احمد کہتے ہیں کہ ’امن تو قائم ہو گیا ہے لیکن عام لوگوں کی جن زمینوں پہ ڈاکو ناجائز  قابض تھے، وہ واگزرا کروائی جانے چاہییں۔‘
اس حوالے سے ایک سوال پر راجن پور کے ڈی پی او نے بی بی سی کو بتایا کہ اس طرح کے مسائل بھی مستقبل قریب میں مرحلہ وار حل کر لیے جائیں گے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[154]
،تصویر کا ذریعہFamily handout
فرانسیس ابھی اپنے دفتر پہنچی ہی تھیں کہ انھیں موصول ہونے والی ایک فون کال نے اُن کی زندگی کو یکسر بدل کر رکھ دیا۔
پولیس نے اُن کے شوہر اینڈیو کو اپنے مؤکلین کو دھوکہ دینے کے الزام میں گرفتار کر لیا تھا جبکہ قانون نافذ کرنے والے اداروں کے اہلکار اُن کے گھر کی تلاشی لے رہے تھے۔
فرانسیس کے شوہر اینڈریو پیشے کے لحاظ سے وکیل تھے۔
اینڈریو کا دفتر کرائم فلموں میں دکھائے جانے والے کسی منظر کے جیسا لگ رہا تھا، یعنی ان کے دفتر کے ارد گرد زرد ٹیپ باندھ دی گئی تھی تاکہ عام عوام جائے وقوعہ سے دور رہے، جبکہ اہلکار ان کے دفتر سے ملنے والے شواہد کو ڈبوں میں بھر رہے تھے۔
اینڈریو جو قانونی فرم چلاتے تھے وہ کئی بزرگ افراد کے لیے پاور آف اٹارنی رکھتی تھی، لیکن بعدازاں پولیس نے دریافت کیا کہ اینڈریو اپنے مؤکلین کے لاکھوں پاؤنڈ ہڑپ کر چکے ہیں اور آگے چل کر انکشاف ہوا کہ انھوں نے یہ رقم بالغ ویب کیم سائٹس، جنسی کارکنوں اور نوادرات کی خریداری پر خرچ کی تھی۔
یہ واقعہ 12 سال پہلے کا ہے۔ بعدازاں عدالتی سماعتوں کے دوران بتایا گیا کہ اینڈریو کا یہ بے قابو رویہ پارکنسنز کی بیماری کے علاج کے لیے دی جانے والی دوائیوں کے زیر اثر تھا۔
انھوں نے اپنے 13 کلائنٹس (مؤکلین) کی رقم غبن کی تھی، جن میں سے زیادہ تر 80 سال سے زائد عمر کے بزرگ تھے اور  بیمار تھے۔ مجموعی طور پر اینڈریو نے اپنے 13 کلائنٹس کے اکاؤنٹس سے چھ لاکھ پاؤنڈ نکالے تھے۔
اینڈریو کی ایک مؤکل 87 سالہ بزرگ خاتون تھیں، جو نرسنگ ہوم میں رہتی تھیں اور اپنی رقم کی چوری کے کچھ ہی دنوں بعد ان کی وفات ہو گئی۔ اس موقع پر ان کے اکاؤنٹ میں اتنے پیسے بھی نہیں تھے کہ اُن کی آخری رسومات ادا کی جا سکتیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
فرانسیس کہتی ہیں کہ ’یہ خبر سامنے آنے کے بعد لوگ ہم سے دور ہو گئے، وہ ہماری کوئی بات سُننے اور سمجھنے کو تیار نہیں تھے اور میں یہ سب سمجھ سکتی تھی۔‘ اینڈریو کی بیٹی ایلس کے مطابق اُن کے والد نے ’کبھی خود کو معاف نہیں کیا۔‘
اینڈریو کے اس رویے کے سنگین نتائج سامنے آئے۔
یہ کیس غیر معمولی ہے لیکن اس میں کُچھ ایسا نہیں کہ جو پہلی مرتبہ ہوا ہو۔
گذشتہ چند برسوں کے دوران ہم نے درجنوں ایسے خاندانوں سے بات کی جن کی زندگیاں اس نوعیت کی ادویات کے باعث پیدا ہونے والے بے قابو رویوں کے باعث تباہ ہوئیں۔
اس کے اثرات میں بے ربط جنسی خواہشات کا پیدا ہونا شامل ہے، جیسے فحش مواد دیکھنے اور جنسی کارکنوں کی لت، اس کے ساتھ ساتھ بے قابو خریداری اور جوا کی لت بھی، جس نے بہت سے متاثرہ افراد کو لاکھوں پاؤنڈ کے نقصان سے دوچار کیا۔
یہ ادویات جنھیں ’ڈوپامین ایگونسٹ‘ کہا جاتا ہے پارکنسنز، ریسٹ لیس لیگ سنڈروم اور دیگر بیماریوں کے علاج کے لیے استعمال ہوتی ہیں۔ صرف انگلینڈ میں ڈاکٹروں نے ان ادویات کو گذشتہ سال کے دوران 15 لاکھ مرتبہ مختلف لوگوں کو تجویز کیا۔
برطانوی ادارہ صحت ’این ایچ ایس‘ کی ہدایت واضح ہے کہ اگر آپ یہ ادویات استعمال کر رہے ہیں اور ان کی وجہ سے آپ کو کوئی پریشانی یا تشویش ہے تو فوراً اپنے ڈاکٹر سے بات کریں۔ ایک تحقیق کے مطابق پارکنسنز کے مریضوں میں سے ہر چھ میں سے ایک شخص ان دوائیوں کے اثر سے امپلس کنٹرول ڈس آرڈر کا شکار ہوتا ہے۔
ہمارے انکشافات کے بعد برطانیہ کی ہیلتھ سلیکٹ کمیٹی کے چیئرمین نے ان ادویات کو ’تباہ کن‘ قرار دیا اور ادویات کے ریگولیٹر کو سرکاری وارننگز پر نظرثانی کرنے کے لیے خط لکھا۔
کئی متاثرہ افراد نے بتایا کہ ان کی زندگی میں پہلے کبھی ایسے رویے نہیں تھے اور انھیں یہ اندازہ بھی نہیں ہوا کہ یہ سب ان کی دوائیوں کی وجہ سے ہو رہا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ ڈاکٹروں نے نہ انھیں مناسب طور پر خبردار کیا اور نہ ہی ان کے اثرات پر نظر رکھی۔
،تصویر کا ذریعہFamily handout
اپنی گرفتاری سے چند برس قبل اینڈریو کو پارکنسنز کی بیماری کی تشخیص ہوئی تھی اور جب انھیں کپکپاہٹ شروع ہوئی تو ڈاکٹروں نے انھیں پرامی پیکسل نامی دوا تجویز کی۔  فرانسیس کے مطابق اس دوا کے اینڈریو پر اثرات ’معجزاتی‘ تھے۔
پرامی پیکسل اور اس جیسی دوائیں دماغ میں ڈوپامین کی سرگرمی کو بڑھاتی ہیں۔ ڈوپامین ایک ایسا کیمیکل ہے جو ہماری حرکات کو قابو میں رکھنے کے ساتھ ساتھ خوشی کے احساس کو بھی بڑھاتا ہے۔
اینڈریو کی کپکپاہٹ نمایاں طور پر کم ہو گئی اور جلد ہی وہ دوبارہ ٹینس کھیلنے لگے۔ لیکن ایک روز جب اینڈریو بے ہوش ہو کر گرے ایک ڈاکٹر نے فرانسیس سے پوچھا کہ کیا وہ جانتی ہیں کہ پرامی پیکسل لینے والوں میں بے قابو رویے پیدا ہو سکتے ہیں۔
فرانسیس کہتی ہیں کہ یہ ان کے لیے ’بہت بڑا صدمہ‘ تھا۔ وہ سمجھ نہیں پا رہی تھیں کہ انھیں کبھی کیوں اس بارے میں نہیں بتایا گیا کہ اس دوا کے اُن کے شوہر پر کیا اثرات ہو سکتے ہیں، حالانکہ وہ اینڈریو کی ڈاکٹروں کے ساتھ ہونے والی تمام ملاقاتوں میں شریک رہتی تھیں۔ دوا کے ممکنہ مضر اثرات نے آخرکار اینڈریو کے بے قابو رویوں کی  وضاحت کی۔
دوا شروع کرنے سے پہلے اینڈریو ہفتے میں تقریباً ایک بار ویب کیم اور چیٹ سائٹس استعمال کرتے تھے لیکن دوا شروع کرنے کے بعد ایک سال میں انھیں نے تقریباً 500 آن لائن ادائیگیاں کیں۔ انھوں نے صرف ایک ویب سائٹ پر ہی ایک لاکھ پاؤنڈ سے زیادہ پیسے خرچ کیے جو انھوں نے اپنے کلائنٹس کے چرائے تھے۔
اور پھر چار ماہ کے عرصے میں انھوں نے تقریباً 80,000 پاؤنڈز جنسی کارکنوں پر خرچ کیے اور گرفتاری کے وقت اُن کے فون میں 90 مختلف سکارٹس کے نمبرز موجود تھے۔
اینڈریو جو ہمیشہ تاریخ کے شوقین تھے، نے قدیم قلم، برتن اور کرکٹ کی یادگار اشیا بھی خریدنا شروع کر دیں۔ اپنی گرفتاری سے قبل کے چھ ماہ میں انپوں نے ای بے پر 85,000 پاؤنڈ خرچ کیے۔
اینڈریو کی بیٹی ایلس کہتی ہیں کہ ’پولیس کارروائی کے بعد میرے والد اتنے شرمندہ تھے کہ وہ گھر سے باہر ہی نہیں نکلے۔‘
اینڈریو کا خاندان ایک سال سے زیادہ عرصہ تک اس کیس میں فیصلے کا انتظار کرتا رہا اور پھر بلآخر اینڈریو پر دھوکہ دہی کی فرد جرم عائد کی گئی۔
فرانسیس کہتی ہیں کہ ان کا بیٹا ہیری اپنے والد سے بہت محبت کرتا تھا لیکن گرفتاری کے بعد کے حالات اس کے لیے ’بہت مشکل اور تکلیف دہ‘ ثابت ہوئے۔
ہیری کی ذہنی صحت اتنی خراب ہو گئی کہ اسے ہسپتال میں داخل کرنا پڑا۔ وہ گھر واپس آیا اور پھر غائب ہو گیا۔ چند ہفتوں بعد اس کی لاش ملی اور پتہ یہ چلا کہ اُس نے اپنی جان لے لی تھی۔
سنہ 2015 میں عدالت میں اینڈریو نے اپنا جرم قبول کر لیا۔ سزا سناتے وقت جج نے کہا کہ انھوں نے اپنے کلائنٹس کے پیسے ’بے وقوفانہ فضول خرچیوں‘ پر ضائع کیے۔
جج نے کہا کہ وہ مانتے ہیں کہ اینڈریو کا رویہ ادویات کے زیر اثر تھا لیکن وہ ایک وکیل تھے جو دیگر معاملات میں اپنا کام درست طریقے سے کر رہے تھے۔ جج کے مطابق ایک شخص کے طور پر جس کے پاس خاندان، دوست اور مشیر موجود تھے اینڈریو کو چاہیے تھا کہ وہ مدد لیتے اور دوائی کے اثرات کو سمجھنے کی کوشش کرتے۔
اینڈریو کو چار سال قید کی سزا سنائی گئی اور انھیں بھیج دیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
تحقیقات کے دوران اینڈریو کے تمام اثاثے منجمد کر دیے گئے تاکہ اُن کے کلائنٹس سے چرائے گئے کچھ پیسے واپس لیے جا سکیں۔
بعدازاں اینڈریو کی اہلیہ فرانسیس نے بھی ان سے طلاق حاصل کر لی۔ دو سال قید کاٹنے کے بعد اینڈریو پیرول پر رہا ہوئے اور انھیں اولڈ ہوم بھیج دیا گیا۔
خاندان کے مطابق جیل کے اندر کے حالات نے اینڈریو پر گہرا اثر ڈالا اور کورونا لاک ڈاؤنز نے ان کی زندگی مزید مشکل بنا دی۔ جب انھیں اس کے اثرات کا پتہ چلا تو اُنھوں نے ڈوپامین ایگونسٹ دوائی فوراً چھوڑ دی مگر اس کے نتیجے میں اُن میں پارکنسنز کی علامات بڑھ گئیں۔
اُن کی بیٹی ایلس کہتی ہیں کہ ’میرا خیال ہے کہ میرے والد کی پوری زندگی ٹوٹ پھوٹ کا شکار ہو گئی۔ ہاں پارکنسنز کی وجہ سے بھی، لیکن اصل میں ان ادویات کی وجہ سے جو وہ اس بیماری کے اثرات کو کم کرنے کے لیے لیتے تھے۔‘
اکتوبر سنہ 2020 میں اینڈریو نے اپنے ہاتھوں اپنی جان لے لی۔
ڈوپامین ایگونسٹ ادویات سے خاندانوں کو پہنچنے والا بالواسطہ نقصان شاید کبھی بھی ریکارڈ نہیں ہو گا۔ کچھ لوگوں نے بتایا کہ انھوں نے اپنی زندگی کی جمع پونجی یا حتیٰ کہ اپنے گھر بھی کھو دیے کیونکہ مریضوں میں جوا کھیلنے، خریداری یا دیگر رویے بے قابو ہو گئے تھے۔
کئی افراد نے یہ بھی کہا کہ انھیں انصاف حاصل کرنے کا کوئی راستہ نہیں ملا کیونکہ برطانیہ میں اجتماعی مقدمات دائر کرنا مشکل ہے اور کلینیکل نیگلیجنس کیس میں یہ ثابت کرنا پڑتا ہے کہ انھیں پہلے سے خبردار نہیں کیا گیا تھا۔
یہ ادویات بے قابو رویے پیدا کرتی ہیں، یہ حقیقت سامنے آئے ہوئے بیس سال سے زیادہ ہو چکے ہیں۔
گذشتہ سال بی بی سی نے انکشاف کیا تھا کہ جی ایس کے (GSK)، برطانوی دوا ساز کمپنی جس نے سب سے پہلے پارکنسنز کے علاج کے لیے اس دوا کو برطانیہ میں لائسنس کیا، نے سنہ 2003 ہی میں اپنی دوا اور ’غیر معمولی‘ جنسی رویوں کے درمیان تعلق دریافت کر لیا تھا۔
اس حوالے سے تین سال بعد انتباہات جاری کیے گئے، لیکن ان میں صرف ’جنسی خواہش میں اضافہ‘، ’نقصان دہ رویہ‘ اور ’جنسی دلچسپی میں تبدیلی‘ کا ذکر کیا گیا تھا۔ مریضوں کے لیے فراہم کردہ معلوماتی پرچوں میں آج بھی یہ وضاحت نہیں کی گئی کہ امپلس کنٹرول ڈس آرڈر کتنے عام ہیں۔
اب ایم پی ہیلتھ سلیکٹ کمیٹی کی چیئر لیلا موران مطالبہ کر رہی ہیں کہ انتباہات میں واضح طور پر بتایا جائے کہ یہ رویے کتنے عام ہیں اور ان کی مخصوص اقسام، جیسے فحش مواد دیکھنے کی لت، بھی درج کی جائے۔
انھوں نے کہا کہ ’یہ صرف ایک فرد کو متاثر کرنے والا ضمنی اثر نہیں ہے، بلکہ خاندانوں اور کمیونٹیز کو متاثر کر رہا ہے اور نئے متاثرین پیدا کر رہا ہے۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’امپلسو رویہ‘ کا مطلب کیا ہے اور مریضوں میں اس کا امکان کتنا ہے؟ فی الحال مریضوں کے پاس یہ معلومات نہیں ہیں، اور اس کے بغیر وہ اس کے اثرات کو کیسے کم کر سکتے ہیں؟‘
موران نے ایم ایچ آر اے کی یلو کارڈ سکیم کو ’غیر مؤثر‘ قرار دیا، کیونکہ لوگ شرمناک ضمنی اثرات کی اطلاع دینے سے گریز کرتے ہیں۔ حکومت نے بھی ان انکشافات کو ’انتہائی تشویشناک‘ قرار دیا ہے۔
تاہم ایم ایچ آر اے کا کہنا ہے کہ انتباہات میں تبدیلی کا فی الحال کوئی منصوبہ نہیں ہے۔ ادارے کے مطابق یہ جنسی رویے ہر فرد کے حساب سے مختلف ہوتے ہیں، اس لیے معلوماتی پرچوں میں ان کی مکمل فہرست دینا ممکن نہیں۔ ادارہ پہلے بھی کہہ چکا ہے کہ امپلس کنٹرول ڈس آرڈر کی شرح درج نہیں کی جاتی کیونکہ زیادہ تر لوگ انھیں رپورٹ ہی نہیں کرتے۔
جی ایس کے نے کہا ہے کہ اُن کی لائسنس یافتہ دوا کا وسیع پیمانے پر تجربہ کیا گیا، دنیا بھر کے ریگولیٹرز نے بار بار اس کے استعمال کی منظوری دی، اور اسے 1.7 کروڑ سے زائد بار مریضوں کو تجویز کیا گیا۔ کمپنی نے بتایا کہ اس نے اپنی حفاظتی رپورٹ ریگولیٹرز کے ساتھ شیئر کی تھی۔
اینڈریو کو تجویز کی گئی دوا پرامی پیکسل ’بوہرنگر انجلہائم‘ نامی کمپنی تیار کرتی ہے، لیکن کمپنی نے اس معاملے پر کوئی تبصرہ نہیں کیا۔
سنہ 2017 میں ڈاکٹروں کو پابند کیا گیا تھا کہ وہ پارکنسنز کے مریضوں اور ان کے خاندانوں کو امپلسو رویوں کے خطرات کے بارے میں زبانی اور تحریری معلومات فراہم کریں اور ان کی باقاعدہ نگرانی کریں، یہ ہدایات نائس (NICE) یعنی نیشنل انسٹیٹیوٹ فار ہیلتھ اینڈ کیئر ایکسیلینس نے جاری کی تھیں۔
تاہم بی بی سی سے بات کرنے والے کئی مریضوں نے بتایا کہ ان ہدایات کے باوجود انھیں خطرات کے بارے میں مناسب طور پر آگاہ نہیں کیا گیا۔ کچھ مریضوں کا کہنا ہے کہ وہ اس وقت بھی ان رویوں کا شکار ہیں۔
ایلس اور فرانسیس اپنے گاؤں سے سینکڑوں میل دور منتقل ہو گئے ہیں، لیکن ان کا درد آج بھی باقی ہے۔ فرانسیس کہتی ہیں کہ ’میری زندگی مجھ سے چھین لی گئی، میرا گھر، میری کمیونٹی اور سب سے بڑھ کر میرا بیٹا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’میرے پاس الفاظ نہیں ہیں کہ یہ بیان کر سکوں کہ یہ کتنا تباہ کن ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[155]
،تصویر کا ذریعہUoP
’رکشے والوں کو معلوم ہے کہ پنجاب یونیورسٹی میں داخلے کے لیے 30 روپے ٹول ٹیکس دینا ہو گا۔ اس لیے وہ پہلے ہی کہہ دیتے ہیں کہ وہ پیسے آپ (سواری) دیں یا پھر کچھ رکشہ ڈرائیور کرایہ معمول سے بڑھا کر بتاتے ہیں۔‘
عائشہ سلیم لاہور کی پنجاب یونیورسٹی سے بیچلرز آف سائنس میں ڈگری کر رہی ہیں، اگرچہ وہ یونیورسٹی آنے جانے کے لیے زیادہ تر یونیورسٹی بس کا استعمال ہی کرتی ہیں تاہم کبھی کبھی وہ رکشے پر بھی سفر کرتی ہیں۔
انھوں نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’ویسے تو یہ ٹول ٹیکس طلبا کے لیے نہیں کیونکہ گیٹ پر یونیورسٹی کارڈ دِکھانے پر ہم سے ٹول ٹیکس نہیں لیا جاتا لیکن پھر بھی رکشہ ڈرائیور سے بحث کرنا پڑتی ہے۔‘
عائشہ نے مزید کہا کہ ’مجھے تو اس بات کی سمجھ نہیں آئی کہ یہ ٹیکس کیوں اور کس کے لیے لگایا گیا۔‘
محمد آصف بھی پنجاب یونیورسٹی میں پڑھتے ہیں لیکن کیمپس میں آنے جانے کے لیے وہ موٹر سائیکل استعمال کرتے ہیں۔
انھوں نے بی بی سی سے گفتگو میں کہا کہ وہ پہلے ہی یونیورسٹی کے اندر موٹر سائیکل پارک کرنے پر 30 روپے پارکنگ فیس ادا کرتے ہیں۔
حال ہی میں لاہور کی پنجاب یونیورسٹی کے گیٹ سے کیمپس کے اندر داخل ہونے کے لیے 30 روپے کی انٹری فیس عائد کی گئی ہے۔
یونیورسٹی انتظامیہ کی جانب سے مرکزی دروازوں پر ٹول پلازے لگانے کے حالیہ فیصلے پر تعلیمی حلقوں سے تعلق رکھنے والے افراد تشویش کا اظہار کر رہے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
لوگ سوال کر رہے ہیں کہ ایک پبلک سیکٹر یونیورسٹی نے یہ ٹول ٹیکس اپنے طلبا اور اساتذہ کے لیے کیوں لگایا کیونکہ اس اقدام سے روز یونیورسٹی آنے جانے والے سینکڑوں طلبا اور اساتذہ کے مالی بوجھ میں اضافہ ہو گا۔
یاد رہے کہ سینکڑوں ایکڑ پر محیط لاہور کی پنجاب یونیورسٹی کا شمار پاکستان کے چند بڑے سرکاری تعلیمی اداروں میں کیا جاتا ہے جہاں پاکستان بھر سے اور دیگر ممالک سے بھی طلبا و طالبات اعلی تعلیم حاصل کرنے آتے ہیں۔
یونیورسٹی کے وسیع و عریض کیمپس میں 100 سے زائد شعبہ جات ہیں جہاں ہزاروں کی تعداد میں طلبا زیر تعلیم ہیں۔ طلبا اکثر کیمپس کے اندر ایک ڈیپارٹمنٹ سے دوسرے ڈیپارٹمنٹ تک جانے کے لیے بھی گاڑی، رکشہ، موٹر سائیکل یا پھر یونیورسٹی کی فری بس سروس کا استعمال کرتے ہیں۔
تو اس صورتحال میں یونیورسٹی انتظامیہ نے یہ فیصلہ کیوں کیا؟
،تصویر کا ذریعہPunjab University
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پنجاب یونیورسٹی کے ترجمان خرم شہزاد کا کہنا ہے کہ یہ ٹول ٹیکس طلبا، اساتذہ اور یونیورسٹی ملازمین کے لیے نہیں بلکہ یہ تمام افراد اپنا یونیورسٹی کارڈ دیکھا کر کیمپس میں باآسانی داخل ہو سکتے ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا مزید کہنا تھا کہ ہم نے یہ اقدام اس لیے اٹھایا کیونکہ پنجاب یونیورسٹی کا یہ کمیپس لاہور کی اہم شاہرہ کنال روڈ پر واقعہ ہے، جہاں سے روزانہ لاکھوں گاڑیاں گزرتی ہیں اور اکثر اس سڑک پر ٹریفک سست روی کا شکار ہو جاتی ہے۔
’دوسری جانب ہمارے کمیپس میں داخل ہونے اور نکلنے کے کئی راستے ہیں، جن میں سے کچھ تو ہم نے بند کیے ہوئے ہیں جبکہ کچھ کھلے رہتے ہیں۔ اکثر عام افراد جن کا یونیورسٹی سے کوئی تعلق نہیں، وہ بھی اگر شیخ زید ہسپتال جانا چاہتے ہیں تو وہ یونیورسٹی کے کنال روڈ والے دروازے سے داخل ہو کر شارٹ کٹ کے چکر میں یونیورسٹی سے گزرتے ہیں۔‘
انھوں نے مزید بتایا کہ ’عام ٹریفک نے یونیورسٹی کے اندر سے گزرنا شروع کر دیا تھا جو سکیورٹی کے حوالے سے ایک مسئلہ بن سکتا ہے۔ اس لیے ہم نے یہ اقدام اٹھایا تاکہ ہم ٹریفک کو ریگولیٹ کریں۔‘
’جب انٹری پر ہی 30 روپے مانگے جائیں گے تو یونیورسٹی کو بطور شارٹ کٹ استعمال کرنے والے یہاں داخل نہیں ہوں گے۔
خرم شہزاد نے واضح کیا کہ اس کے علاوہ اس اقدام کا کوئی مقصد نہیں۔
’جہاں تک رہی بات وزٹرز کی تو اگر وہ کسی کام کے لیے کسی استاد سے ملنے آ رہے ہیں تو وہ یہ بتا کر پیسے دیے بغیر کیمپس کے اندر جا سکتے ہیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[156]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں بجلی کے شعبے کے نگران ادارے نینشنل الیکڑک ریگولیٹری اتھارٹی (نیپرا) نے سولر صارفین کے لیے نیٹ میٹرنگ سے نیٹ بلنگ کے نظام کے قواعد میں ترمیم کرتے ہوئے اعلان کیا ہے کہ جو صارفین سابقہ قواعد کے تحت روف ٹاپ سولر سسٹم نصب کر چکے ہیں انھیں موجودہ معاہدوں کی مدت مکمل ہونے تک پرانے طریقۂ کار کے تحت بل بھیجے جائیں گے۔
نیپرا نے ترمیمی قواعد میں کہا ہے کہ موجودہ صارفین پر ان معاہدوں کی مدت کے خاتمے کے بعد نئے قواعد کا اطلاق ہو گا۔
واضح رہے کہ آٹھ فروری کو نیپرا نے پاکستان کے تقریباً ایک دہائی پرانے نیٹ میٹرنگ نظام کو ختم کر کے نیٹ بلنگ کا نظام متعارف کرایا گیا تھا۔ نیٹ میٹرنگ کے تحت سولر صارفین اپنے اضافی یونٹس کو ایک کے بدلے ایک کی بنیاد پر ایڈجسٹ کر سکتے تھے۔
تاہم نیٹ بلنگ کے تحت بجلی کمپنیاں اضافی بجلی کو قومی اوسط قیمت یعنی تقریباً 10 سے 11 روپے فی یونٹ کے حساب سے خریدیں گی، جبکہ گرڈ سے لی جانے والی بجلی پر تقریباً 37 سے 55 روپے فی یونٹ تک کے ریٹیل ٹیرف لاگو ہوں گے۔
نیپرا کی جانب سے نیٹ بلنگ کے نظام کے بعد سولر صارفین اور توانائی ماہرین کی جانب سے سخت ردعمل دیکھا گیا تھا جس کے بعد وزیر اعظم شہباز شریف نے اس سلسلے میں نوٹس لیتے ہوئے پاور ڈویژن کو ہدایت کی تھی کہ وہ اس مسئلے کو دیکھے، جس کے بعد پاور ڈویژن نے نیپرا سے اس پر نظر ثانی کی درخواست کی تھی۔
سوموار کی رات کو نیپرا  کی جانب سے ترمیمی قواعد میں اعلان کیا گیا ہے کہ پرانے سولر صارفین کے لیے نیٹ میٹرنگ پالیسی برقرار رکھنے کا فیصلہ کیا گیا ہے۔
نیپرا کے مطابق مجوزہ ترمیم کو نو فروری 2026 سے مؤثر تصور کیا جائے گا، یعنی اسے ماضی سے لاگو (ریٹروسپیکٹو) سمجھا جائے گا تاکہ موجودہ پروزیومرز (وہ صارفین جو بجلی پیدا بھی کرتے اور استعمال بھی کرتے ہیں) کے بلنگ طریقہ کار میں فوری تبدیلی نہ ہو۔
پاکستان میں نیٹ میٹرنگ کے نظام میں ہونے والی یہ پہلی تبدیلی نہیں ہے۔ گزشتہ سال مارچ میں وفاقی حکومت کی جانب سے نیٹ میٹرنگ کے صارفین سے بجلی کی خریداری کی قیمت گیارہ روپے کر دی گئی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پاکستان میں بجلی کی قیمتوں میں اضافے کی وجہ سے حالیہ برسوں میں سولر سے بجلی پیدا کرنے کے رجحان کر فروغ ملا ہے جس کی وجہ سولر پینلوں کا سستا ہونا ہے۔ ماہرین کے مطابق ملک میں اس وقت سولر سسٹمز سے تقریبا 7000 میگاواٹ کے لگ بھگ بجلی پیدا کی جا رہی ہے جس میں نیٹ میٹرنگ کے علاوہ نان نیٹ میٹرنگ سولر صارفین بھی شامل ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
نیپرا کی جانب سے متعارف کرائے جانے والے نیٹ بلنگ نظام کے تحت موجودہ سولر صارفین اپنے معاہدے ختم ہونے تک پرانے نظام پر رہیں گے، لیکن نئے صارفین اور تجدید کرانے والوں پر نیا نظام لاگو ہو گا۔
نئے نظام کے تحت اگر کوئی صارف گرڈ کو دی گئی بجلی کے مقابلے میں کم بجلی استعمال کرے تو اضافی رقم یا تو اگلے بل میں شامل کر دی جائے گی یا ہر تین ماہ بعد ادا کی جائے گی۔
نیپرا نے سولر سسٹم کی زیادہ سے زیادہ حد ایک میگاواٹ مقرر کی ہے اور شرط رکھی ہے کہ سسٹم کی گنجائش صارف کے منظور شدہ لوڈ سے زیادہ نہیں ہو سکتی۔
انرجی شعبے کی ماہر عافیہ ملک کے بی بی سی بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’نیٹ میٹرنگ کے نظام میں ایکسپورٹ اور امپورٹ یونٹ مائنس ہو جاتے تھے تاہم نیٹ بلنگ کے نظام میں ایسا کوئی آپشن نہیں ہے۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’گرڈ سے بجلی لینے پر وہی قیمت ادا کرنی پڑے گی جو نان سولر صارفین کو ادا کرنی پڑتی ہے۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’نئے نظام کے مطابق بجلی کی کمپنیاں سولر صارفین سے اضافی بجلی قومی اوسط قیمت پر خریدیں گی، جو اس وقت تقریباً 11 روپے فی یونٹ ہے۔ دوسری طرف جب یہی صارفین گرڈ سے بجلی لیں گے تو انھیں 40 سے 50 روپے یا اس سے زیادہ فی یونٹ ادا کرنا پڑے گا۔‘
سولر صارفین کے لیے نیٹ بلنگ کے نظام کے تحت جو پالیسی متعارف کرائی گئی ہے اس کے نئے قواعد کے مطابق، جب کسی صارف کا سولر سسٹم بجلی کے نظام سے جڑ جائے گا تو ہر بلنگ سائیکل کے آخر میں بجلی کی تقسیم کار کمپنی (ڈسکو) یہ حساب لگائے گی کہ صارف نے کتنی بجلی خود استعمال کی اور کتنی بجلی سولر سسٹم سے بنائی۔
توانائی شعبے کے ماہر زیان بابر نے بی بی سی بات کرتے ہوئے بتایا کہ کہ ’اس کا مطلب یہ ہے کہ صارف کی سولر سے بننے والی بجلی ڈسکو خرید لے گی، لیکن صارف کی اپنی بجلی کی کھپت کا بل مہنگے عام نرخ پر ہی بنایا جائے گا۔ البتہ صارف کی فراہم کردہ بجلی کی رقم بل سے منہا کر دی جائے گی۔‘
نیپرا کے مطابق اگر کسی مہینے صارف کی جانب سے گرڈ کو دی گئی بجلی کی رقم، ڈسکو سے لی گئی بجلی کے بل سے زیادہ ہو جائے تو یہ اضافی رقم یا تو اگلے بل میں ایڈجسٹ کی جائے گی یا پھر ہر تین ماہ بعد صارف کو ادا کی جائے گی۔
بابر نے بتایا کہ ’نئے قواعد کے تحت سولر صارفین کو اب اجازت نہیں ہو گی کہ وہ اپنی منظور شدہ بجلی کی حد سے زیادہ صلاحیت کا سولر سسٹم لگائیں جس کا مقصد یہ ہے کہ گھریلو صارفین ضرورت سے کہیں زیادہ بجلی بنا کر گرڈ کو فراہم نہ کریں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عافیہ ملک کا اس سلسلے میں کہنا ہے کہ ’نئی پالیسی کے تحت نیٹ بلنگ کا نظام سولر صارفین کے لیے زیادہ پرکشش نہیں ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’اس بات کا امکان زیادہ ہے کہ اب صارفین نیٹ بلنگ کے نظام سے جڑنے کی بجائے سولر پینل کے ساتھ بیٹریاں استعمال کر کے اپنی ضرورت کی بجلی بچائیں گے کیونکہ نیا نیٹ بلنگ نظام ان کے لیے مالی طور پر زیادہ منافع بخش نہیں رہا۔‘
ماہرین کے مطابق حکومت نئے نظام کے تحت گرڈ سے بجلی کی کھپت کو بڑھانا چاہتی ہے کیونکہ اس کی کم کھپت سے نان سولر صارفین پر کیپسٹی پیمنٹ کا بوجھ پڑتا ہے۔
زیان بابر نے کہا کہ ’یہ کہنا اس وقت مشکل ہے کہ کیا واقعی یہ پالیسی گرڈ سے بجلی کی کھپت کو بڑھا پائے گی۔‘
اس سلسلے میں عافیہ ملک کا کہنا ہے کہ مہنگی بجلی کی وجہ سے اس بات کا امکان کم ہے کہ گرڈ سے بجلی کی کھپت بڑھ پائے گی کیونکہ لوگ اگر نیٹ بلنگ پر کم مراعات کی وجہ نہیں جائیں گے تو وہ متبادل کے طور پر سولر پینل کے ساتھ بیٹریاں لگا کر اپنی بجلی کی ضرورت پوری کرنے کی کوشش کریں گے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[157]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کے صوبہ پنجاب کے شہر چکوال کی پولیس نے بازو پر لگے انگوٹھی کے زخم کے نشان کی مدد سے اندھے قتل کا سراغ لگا لیا۔
اندھے قتل کا یہ واقعہ چکوال شہر کے تھانہ صدر کی حدود میں پیش آیا تھا، جہاں پر پولیس کو گذشتہ برس مارچ میں اس علاقے میں تعمیر ہونے والی نجی ہاؤسنگ سوسائٹی کے زیرِ تعمیر تالاب میں سے انسانی اعضا ملے۔
پولیس کو جو اعضا ملے ان میں ایک شخص کے دونوں بازو تھے جو کندھے سے لے کر ہاتھوں تک کاٹے گئے تھے جبکہ اس کی دونوں ٹانگیں گھٹنوں سے لے کر اس کے پاؤں تک تیز دھار آلے سے کاٹی گئی تھیں۔
پولیس کو بھی اس واقعہ کا علم اُس وقت ہوا تھا جب برآمد ہونے والے یہ انسانی اعضا پانی کے اوپر آ گئے تھے۔
پولیس نے جسم کے دیگر حصوں کو بھی اس تالاب سے تلاش کرنے کی کوشش کی جس میں سے کچھ حصے تو ملے لیکن اس کا سر ان اعضا کے بازیاب ہونے کے 10 دن بعد کسی دوسرے تالاب سے برآمد ہوا تھا جو کافی دن پانی میں رہنے کی وجہ سے شناخت کے قابل نہیں رہا تھا۔
اس مقدمے کی تفتیشی ٹیم کے سربراہ انسپکٹر احمد نواز کا کہنا تھا کہ انسانی اعضا ملنے سے متعلق صوبے کی پولیس کو مطلع کیا گیا اور صوبے کے تمام پولیس سٹیشنز سے پوچھا گیا کہ اگر ان کے علاقے میں گذشتہ دو ہفتوں کے دوران  کسی شخص کے گمشدہ ہونے کی رپورٹ درج ہوئی ہے تو اس بارے میں معلومات کا تبادلہ کریں۔
انھوں نے کہا کہ اس بارے میں کچھ بچوں کی گمشدگی رپورٹس تو ضرور درج ہوئی تھیں لیکن کسی بالغ شخص کی گمشدگی کی رپورٹ اس عرصے کے دوران صوبے کے کسی پولیس سٹیشن میں درج نہیں ہوئی تھی۔
انسپکٹر احمد نواز کے مطابق پولیس نے انسانی اعضا کے نمونے حاصل کرنے کے بعد ان کو مقامی قبرستان میں دفنا دیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
انسپکٹر احمد نواز نے کہا کہ انسانی اعضا کا جب ڈی این اے کروایا جا رہا تھا تو اس کے دائیں بازوں پر ایک زخم کا نشان تھا۔
’بظاہر لگ رہا تھا کہ نامعلوم شخص کو قتل کرنے سے پہلے ملزم اور مقتول کا جھگڑا ہوا ہو گا اور اس دوران ملزم  نے مقتول کے بازو پر مُکا مارا ہو گا جس سے زخم کا نشان آ گیا اور انسانی اعضا برآمد ہونے تک زخم کا یہ نشان مقتول کے بازو پر برقرار رہا۔
انھوں نے کہا کہ زخم کے نشان کے قریب سے تصاویر حاصل کی گئیں جن کو مدِنظر رکھتے ہوئے اس تفتیش کا دائرہ کار بڑھا دیا گیا۔
ڈسٹرکٹ پولیس افسر چکوال کاشف ذوالفقار نے اس اندھے قتل کی تفتیش کا دائرہ کار بڑھاتے ہوئے ان افسران کو بھی شامل کیا جن کے پاس ایسے اندھے قتل کا سراغ لگانے کا تجربہ تھا۔
اس مقدمے کی تفتیشی ٹیم میں شامل ایک اہلکار کا کہنا تھا کہ جس قسم کا نشان مقتول کے بازو پر تھا اس طرح کی انگوٹھیاں عمومی طور پر علاقے میں منعقد ہونے والے میلوں کے دوران سٹالز پر ملتی تھی۔
اہلکار کے مطابق پولیس اس معاملے کی چھان بین کر رہی تھی کہ اس دوران گذشتہ برس 14 جولائی کو ایک شخص جن کا نام فضل نبی تھا، متعلقہ تھانے میں آئے اور کہا کہ جو انسانی اعضا برآمد ہوئے ہیں وہ ان کے جواں سال بیٹے عمران خان کے ہیں جو گذشتہ ایک ماہ سے گھر سے غائب ہے۔
اس مقدمے کی تفتیشی ٹیم نے فضل نبی نامی شخص کا ڈی این اے ٹیسٹ لیا اور پھر قبر کشائی کے بعد ان  انسانی اعضا کے نمونوں کے بھی ٹیسٹ کروائے گئے جو فضل نبی کے ڈی این اے سے میچ کر گئے۔
End of content
End of content
اس مقدمے کی تفتیشی ٹیم کے سربراہ کے مطابق ڈی این اے ٹیسٹ میچ کرنے کے بعد پولیس کو یہ اُمید ہو چکی تھی کہ پولیس اس اندھے قتل کا سراغ لگانے میں کامیاب ہو جائے گی۔
انسپکٹر احمد نواز کے مطابق پولیس نے فضل نبی سے عمران خان سے متعلق تفصیلات معلوم کیں۔ انھوں نے کہا کہ پولیس نے پہلے تو مقتول کے زیرِ استعمال موبائل سے اس کا ڈیٹا نکالا۔
انھوں نے کہا کہ موبائل کے اس ڈیٹا کو دیکھتے ہوئے یہ فیصلہ کیا گیا کہ پہلے مرحلے میں ان لوگوں سے پوچھ گچھ کی جائے جن کے ساتھ مقتول نے 10 یا اس سے زیادہ مرتبہ رابطہ کیا۔
تفتیشی ٹیم کے سربراہ کے مطابق اس ضمن میں متعدد افراد کو شاملِ تفتیش کیا گیا اور ان کے اور مقتول کے درمیان رابطوں کی نوعیت کے بارے میں بھی دریافت کیا گیا۔
انھوں نے کہا کہ اس ڈیٹا کے مطابق مقتول ایک ہی نمبر پر روزانہ کی بنیاد پر کسی شخص سے رابطہ کرتا تھا اور وقوعے سے پہلے سات روز کے دوران دن میں پانچ یا چھ مرتبہ رابطہ ہوتا تھا۔
انھوں نے کہا کہ جب اس موبائل نمبر کی تفصیلات حاصل کی گئیں جس پر مقتول روزانہ کی بنیاد پر رابطے میں تھا تو یہ نمبر چکوال کے ایک رہائشی محمد اسحاق کا تھا جو پولیس کے بقول علاقے میں قبضہ مافیا کے طور پر جانا جاتا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
تفتیشی ٹیم میں شامل ایک اہلکار کے مطابق پولیس اسحاق کو شاملِ تفتیش کرنے کے لیے جب اس کے ڈیرے پر پہنچی تو ملزم کے دائیں ہاتھ میں اسی طرح  کی ہی انگوٹھی تھی جس قسم کا نشان مقتول کے بازو پر تھا۔
انھوں نے کہا کہ پولیس نے ملزم کے ہاتھ کی انگلی میں پہنی ہوئی انگوٹھی کو اتروایا اور اس کو زخم کی ان تصاویر کے ساتھ میچ کیا جو مقتول کے بازو پر تھا۔
انھوں نے کہا کہ اسی بنیاد پر پولیس نے گذشتہ ماہ ملزم اسحاق کو تفتیش کے سلسلے میں حراست میں لیا اور پھر گرفتاری  ڈال کرعدالت سے ملزم کا جسمانی ریمانڈ حاصل کیا۔
انھوں نے کہا کہ پہلے تو ملزم مقتول کو شناخت کرنے سے ہی انکاری تھا اور پھر دو دن بعد ملزم نے اقبالِ جرم کرتے ہوئے کہا کہ اس نے ہی عمران کو قتل کیا۔
انھوں نے کہا کہ ملزم نے دورانِ تفتیش پولیس کو بتایا کہ عمران کو قتل کرنے سے پہلے ہاتھا پائی بھی ہوئی تھی۔
بعد ازاں لاہور ہائی کورٹ کے راولپنڈی بینچ نے ملزم اسحاق کو ضمانت پر رہا کر دیا تاہم اس مقدمے کا ٹرائل آئندہ ہفتے شروع ہو گا۔
ڈسٹرکٹ اینڈ سیشن جج چکوال نے پہلے ملزم کی درخواست ضمانت مسترد کی تھی لیکن پھر ملزم نے لاہور ہائی کورٹ میں درخواست دی جسے عدالت نے منظور کر لیا۔
ملزم کے وکیل کا کہنا ہے کہ اس وقوعہ سے متعلق پولیس کے پاس کوئی عینی شاہد نہیں۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ملزم اسحاق کے وکیل قیصر عباس کا کہنا تھا کہ پولیس کا یہ دعویٰ کہ ملزم نے اعتراف جرم کر لیا، اس کی کوئی قانونی حیثیت نہیں۔
چکوال کے ڈسٹرکٹ پولیس افسر کاشف ذوالفقار کا کہنا تھا کہ دورانِ تفتیش ملزم اسحاق نے پولیس کو بتایا کہ مقتول عمران ملزم کے بھانجے کا گن مین تھا جسے 2023 میں ان کے مخالف گروپ کے ارکان نے گولیاں مار کر قتل کر دیا تھا۔
انھوں نے کہا کہ جس وقت ملزم کے بھانجے کا قتل ہوا تو اس وقت مقتول عمران اس کے ساتھ بطور گن مین ڈیوٹی کر رہا تھا۔
ڈی پی او کے مطابق مقتول عمران، ملزم اسحاق کے بھانجے کے قتل کا واحد چشم دید گواہ تھا۔
انھوں نے کہا کہ قتل کے اس مقدمے کی عدالتی کارروائی کے دوران عمران نے بطور عینی شاہد گواہی دی اور عدالتی ریکارڈ کے مطابق عمران نے اپنے بیان میں ان ملزمان کو شناخت نہیں کیا جو مبینہ طور پر ملزم اسحاق کے بھانجھے کے قتل میں ملوث تھے۔
انھوں نے کہا کہ اس بیان اور دیگر ثبوتوں کو سامنے رکھتے ہوئے عدالت نے ان ملزمان کو بری کر دیا جس کا ملزم اسحاق کو شدید رنج تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ڈی پی او چکوال کا کہنا تھا کہ ملزم اسحاق نے عمران کو قتل کرنے کے حوالے سے یہ منصوبہ بنایا کہ اس نے پہلے ایک کمرشل گاڑی کے ڈرائیور کو فون کر کے کہا کہ وہ اگلے دن اس کے ڈیرے پر پہنچ جائے کیونکہ اس نے مویشی منڈی جانا ہے اور وہاں سے ڈیرے کے لیے کوئی جانور بھی خریدنے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ منصوبے کے مطابق کمرشل گاڑی کا ڈرائیور جب متعلقہ جگہ پر پہنچا تو وہاں پر پولیس کے بقول ملزم اسحاق کے ہاتھ پاؤں رسیوں سے بندھے ہوئے تھے اور جب اس کو رسیوں سے آزاد کیا گیا تو ملزم نے خود اس واقعے کے بارے میں پولیس کو 15 پر کال کی اور جائے حادثہ پر پہنچنے والے پولیس اہلکاروں کو اس واقعے کے بارے میں بتایا۔
انھوں نے کہا کہ پولیس نے اگرچہ اس مبینہ ڈکیتی کی واردات کا مقدمہ درج کیا تھا لیکن جب اس بارے میں تحقیقات کیں گئیں اور جو اس ضمن میں شواہد اکھٹے کیے گئے تو ان کے مطابق ایسا کوئی واقعہ رونما ہی نہیں ہوا تھا۔
ڈی پی اور کاشف ذوالفقار کا کہنا تھا کہ دورانِ تفتیش ملزم نے پولیس کو بتایا کہ اس نے ڈکیتی کا یہ ڈرامہ عمران کو قتل کرنے کے سات روز بعد بنایا تاکہ کسی کو ان پر شک نہ گزرے۔
اُنھوں نے کہا کہ ملزم نے عمران خان کے سر پر کوئی بھاری چیز ماری جس کے بعد تیز دھار آلے سے اس کے جسم کے ٹکڑے کر کے انھیں ایک بوری میں ڈال کر نجی ہاؤسنگ سوسائٹی کے زیرِ تعمیر تالاب میں پھینک دیا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[158]
سری لنکا اور انڈیا میں ہونے والا ورلڈ اپنے آغاز سے پہلے ہی متنازع ہو گیا ہے۔ بنگلہ دیش کپ سے باہر ہے اور پاکستان نے یہ کہہ کر انڈیا کے ساتھ کھیلنے سے انکار کر دیا ہے کہ بنگلہ دیش کے ساتھ ٹھیک سلوک نہیں کیا جا رہا۔
انڈیا پاکستان میچ کو کروڑوں لوگ دیکھتے ہیں۔ ایسے میں پاکستان کا انڈیا کے ساتھ پہلا میچ نہ کھیلنے کا فیصلہ کرکٹ شائقین اور خود کرکٹ کے لیے بڑا دھچکہ ہے۔
میزبان: عالیہ نازکی
پروڈیوسر: عارف شمیم
وژول پروڈیوسر: احسن محمود یونس
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[159]
گذشتہ برس دسمبر میں آسٹریلیا کے بونڈائی ساحل پر ہونے والی فائرنگ کے مرکزی ملزم نوید اکرم کو پہلی مرتبہ عدالت میں پیش کر دیا گیا ہے۔
پیر کو 24 سالہ ملزم کو پانچ منٹ کے لیے ویڈیو لنک کے ذریعے جیل سے سڈنی کی ایک عدالت میں پیش کیا گیا۔
انھیں بونڈائی ساحل پر ہونے والے حملے سے متعلق 59 الزامات کا سامنا ہے، جن میں قتل کے 15 اور دہشتگردی کا ایک الزام بھی شامل ہے۔
اپنی گرفتاری کے بعد پیر کو پہلی مرتبہ نوید اکرم سکرین پر نظر آئے اور جب ڈپٹی چیف مجسٹریٹ شارون فرینڈ نے ان سے کوئی سوال پوچھا تو انھوں نے صرف ایک لفظ میں اس کا جواب دیا: 'ہاں۔'
14 دسمبر کو سڈنی کے مشہور بونڈائی ساحل پر منعقد ہونے والی یہودیوں کی تقریب پر ’دہشت گردانہ‘ حملے کے بعد حملہ آوروں کی شناخت 50 سالہ ساجد اکرم اور ان کے 24 سالہ بیٹے نوید اکرم کے نام سے ہوئی تھی۔
یہودیوں کے تہوار ہنوکا کی تقریب کے دوران ہونے والی فائرنگ کے نتیجے میں 15 افراد ہلاک اور درجنوں دیگر زخمی ہوگئے تھے۔
پولیس کی کارروائی میں ساجد اکرم مارے گئے تھے، جبکہ نوید اکرم زخمی ہوئے تھے۔
آسٹریلین براڈکاسٹنگ کارپوریشن کے مطابق پیرو کو عدالت کے باہر نوید اکرم کے وکیل بین آرکبولڈ کا کہنا تھا کہ یہ کہنا ابھی قبل ازوقت ہوگا کہ ان کے مؤکل عدالت میں کیا مؤقف اختیار کریں گے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
انہوں نے مزید کہا کہ نوید اکرم گولبرن سپرمیکس جیل میں قید ہیں۔
آرکبولڈ نے صحافیوں کو بتایا: ’سب جانتے ہیں کہ یہ سپر میکس (انتہائی خطرناک مجرموں کے لیے بنائی گئی جیل) ہے، بہت سخت حالات ہیں۔‘
جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا نوید اکرم نے پولیس کو کوئی انٹرویو دیا ہے، تو انہوں نے کہا: ’ہم نے تمام عمل شروع کردیا ہے۔ ہم انتظار کر رہے ہیں کہ کیا تفصیلات سامنے آتی ہیں۔ اس سے زیادہ میں کچھ نہیں کہہ سکتا۔‘
انڈین پولیس کا کہنا تھا کہ آسٹریلیا کے مقام بونڈائی پر حملہ آور ہونے والے شخص ساجد اکرم کا تعلق حیدر آباد شہر سے تھا اور وہ 27 برس قبل تعلیم حاصل کرنے کی غرض سے نومبر 1998 کے دوران آسٹریلیا منتقل ہو گئے تھے۔
منیلا میں حکام نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اس بات کی تصدیق کی کہ 50 سالہ ساجد اکرم نے حال ہی میں انڈین جبکہ ان کے بیٹے نے آسٹریلوی پاسپورٹ پر فلپائن کا سفر کیا تھا۔
انڈین پولیس نے تصدیق کی ہے کہ ساجد کے پاس انڈین پاسپورٹ تھا جبکہ ان کے بیٹے آسٹریلوی شہری تھے۔
دسمبر میں ایک پریس کانفرنس میں نیو ساؤتھ ویلز کے پولیس کمشنر میل لیون نے ان دونوں افراد کے فلپائن کے سفر کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا تھا کہ ’اس بات کی تحقیقات کی جا رہی ہیں کہ اس دورے کا مقصد کیا تھا اور فلپائن میں انھوں نے کن مقامات کا دورہ کیا۔‘
منیلا سے ورما سمونٹے کے مطابق فلپائنی حکام نے بتایا ہے کہ دونوں حملہ آور یکم نومبر 2025 کو فلپائن پہنچے تھے اور 28 نومبر کو ملک سے روانہ ہوئے تھے۔
آسٹریلوی ٹی وی اے بی سی نیوز نے اس پریس کانفرنس سے قبل سکیورٹی ذرائع کے حوالے سے دعویٰ کیا تھا کہ ساجد اور نوید اکرم ’عسکری انداز کی تربیت‘ لینے کے لیے فلپائن گئے تھے تاہم فلپائن کی فوج نے کہا ہے کہ وہ فوری طور پر ان اطلاعات کی تصدیق نہیں کر سکتے کہ دونوں حملہ آوروں نے عسکری تربیت حاصل کی تھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈین ریاست تلنگانہ کی پولیس نے آسٹریلیا کے مقام بونڈائی پر حملہ آور ہونے والے شخص ساجد اکرم کے حوالے سے تفصیلات شیئر کی ہیں۔
پولیس نے اپنے پریس نوٹ میں کہا ہے کہ ساجد اکرم کا تعلق انڈیا کے شہر حیدرآباد سے ہے۔ 'انھوں نے بی کام کی ڈگری حیدرآباد سے مکمل کی اور روزگار کی تلاش میں نومبر 1998 کے دوران آسٹریلیا منتقل ہوئے۔
پولیس کے مطابق ساجد اکرم نے سٹوڈنٹ ویزا پر آسٹریلیا قیام کے دوران یورپی نژاد خاتون ونیرا سے شادی کی اور مستقل طور پر آسٹریلیا میں رہائش اختیار کر لی تھی۔ 'ساجد اکرم کے پاس انڈین پاسپورٹ ہے جبکہ (حملہ آور نوید اکرم سمیت) ان کے دونوں بچے آسٹریلیا میں پیدا ہوئے اور آسٹریلوی شہری ہیں۔
پولیس کا مزید کہنا تھا کہ انڈیا میں موجود ساجد اکرم کے رشتہ داروں کا کہنا ہے کہ ان کا 'گذشتہ 27 برس سے حیدرآباد میں اپنے خاندان سے محدود رابطہ رہا۔ وہ آسٹریلیا منتقل ہونے کے بعد چھ بار انڈیا آئے، زیادہ تر خاندانی معاملات جیسے جائیداد کے امور یا والدین سے ملاقات کے لیے۔ یہ معلوم ہوا ہے کہ وہ اپنے والد کی وفات پر بھی انڈیا نہیں آئے تھے۔'
پولیس کے مطابق 'خاندان کے افراد نے کہا ہے کہ انھیں ساجد اکرم کے انتہا پسند نظریات یا سرگرمیوں کے بارے میں کوئی علم نہیں تھا اور نہ ہی ان حالات کے بارے میں جن کی وجہ سے وہ شدت پسندی کی طرف مائل ہوئے۔'
انڈین پولیس نے مزید کہا ہے کہ ساجد اکرم اور ان کے بیٹے نوید شدت پسندی کی طرف کیوں مائل ہوئے اس کا 'انڈیا یا تلنگانہ سے کوئی تعلق نہیں ہے۔'
تلنگانہ پولیس کے مطابق 1998 سے قبل انڈیا میں قیام کے دوران ساجد اکرم کے خلاف کوئی کریمینل ریکارڈ نہیں۔
اس سے قبل آسٹریلیا کے وزیرِ داخلہ ٹونی برک کا کہنا ہے کہ پولیس کے ساتھ فائرنگ میں مارے جانے والا 50 سالہ حملہ آور ساجد اکرم (نوید اکرم کے والد) 1998 میں ’بیرونِ ملک سے سٹوڈنٹ ویزا پر آسٹریلیا آیا تھا۔‘
آسٹریلوی وزیر کا کہنا ہے کہ 2001 میں ’اس نے پارٹنر ویزا حاصل کیا تھا۔‘ برک کا کہنا تھا کہ ساجد اکرم کو تین بار ریزیڈنٹ ریٹرن ویزے جاری کیے گئے تھے۔
دوسرا حملہ آور یعنی ساجد کا 24 سالہ بیٹا نوید اکرم زیرِ حراست ہے اور ہسپتال میں زیرِ علاج ہے۔ ٹونی برک کے مطابق ’وہ آسٹریلیا میں ہی پیدا ہوئے اور ان کے پاس آسٹریلیا کی پیدائشی شہریت تھی۔‘
بی بی سی 24 سالہ حملہ آور نوید اکرم کی تصویر کی تصدیق کر پایا ہے جس میں انھیں حملے کے وقت بندوق پکڑے ہوئے دیکھا جا سکتا ہے۔ تصویر میں وہ پیدل گزرنے والوں کے لیے بنائے گئے ایک پُل پر کھڑے ہیں۔
آسٹریلوی میڈیا کی رپورٹس کے مطابق دونوں باپ بیٹا گھر والوں کو یہ بتا کر نکلے تھے کہ وہ فشنگ ٹرپ (مچھلیاں پکڑنے) پر جا رہے ہیں۔
نوید کی والد ورینا نے سڈنی مارننگ ہیرلڈ کو بتایا کہ اتوار کو حملے والے دن ان کی اپنے بیٹے سے بات ہوئی تھی۔
ورینا کہتی ہیں کہ 'انھوں نے مجھے فون کیا اور کہا ماں میں ابھی تیرنے گیا تھا، سکوبا ڈائیونگ کرنے گیا تھا، اب میں کھانا کھانے جا رہا ہوں اور آج صبح ہم گھر پر ہی رہیں گے کیونکہ یہاں بہت گرمی ہے۔'
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
نیو ساؤتھ ویلز کے پولیس کمشنر مل لینیون کا کہنا تھا کہ گذشتہ معلومات کے برعکس، ساجد اکرم کو اسلحہ لائسنس 2015 میں نہیں بلکہ 2023 میں جاری کیا گیا تھا۔
منگل کے روز آسٹریلوی وزیرِ اعظم انتھونی البانیز اور نیو ساؤتھ ویلز کے پریمیئر کرس منز کے ہمراہ پریس کانفرنس کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ساجد اکرم نے پہلی مرتبہ اکتوبر 2015 میں اسلحہ لائسنس کے لیے درخواست دی تھی جو کہ منظور بھی ہو گئی تھی تاہم ساجد کی جانب سے لائسنس کے لیے درکار تصویر جمع نہ کروانے پر ان کی درخواست 2016 میں مسترد کر دی گئی اور انھیں لائسنس جاری نہیں کیا گیا۔
کمشنر لینیون کا کہنا تھا کہ ساجد اکرم نے 2020 میں ایک بار پھر لائسنس کے لیے اپلائی کیا جو کہ انھیں 2023 میں جاری کیا گیا۔
ان کے مطابق، ساجد اکرم کے پاس اے/بی لائسنس تھا اور ان کی تحویل سے جو ہتھیار ملے ہیں وہ اس ہی لائسنس پر رجسٹرڈ ہیں۔
اس سے قبل پیر کے روز پولیس کمشنر نے بتایا تھا کہ ساجد اکرم کے پاس گذشتہ 10 برس سے اسلحے کے لائسنس تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’ان کے پاس اسلحے کے چھ لائسنس تھے۔ ہم مطمئن ہیں کیونکہ ہمیں گذشتہ روز جائے وقوعہ سے چھ بندوقیں ملی ہیں۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ساجد اکرم اسلحے کے لائسنس حاصل کرنے کے اہل تھے اور اتنے برسوں تک کوئی واقعہ نہیں ہوا اور یہ کہ لائسنس دینے کا تمام عمل نگرانی میں کیا جاتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہEPA
آسٹریلیا کے سرکاری نشریاتی ادارےاے بی سی کی رپورٹکے مطابق چھ برس قبل آسٹریلیا کی مقامی انٹیلیجنس ایجنسی اے ایس آئی او نے بونڈائی ساحل پر حملہ آور نوید اکرم کے سڈنی میں نام نہاد دولت اسلامیہ کے ایک سیل سے تعلق کا جائزہ لیا تھا۔
اے بی سی کے مطابق ریاست اور وفاق کی ایجنسیوں پر مشتمل ایک مشترکہ انسداد دہشتگردی ٹیم (جے سی ٹی ٹی) کو معلوم ہوا تھا کہ حملہ آور نے نام نہاد دولت اسلامیہ سے اپنی وفاداری ظاہر کی تھی۔
اے بی سی کے مطابق سینیئر اہلکاروں نے کہا ہے کہ بونڈائی ساحل پر حملہ آور کی کار سے نام نہاد دولت اسلامیہ کے دو پرچم بھی ملے ہیں۔ فوٹیج میں دیکھا جا سکتا ہے کہ ایک پرچم کار کے بونٹ پر ہے۔
جے سی ٹی ٹی کے اہلکار نے اے بی سی کو بتایا کہ اے ایس آئی او نے چھ برس قبل نام نہاد دولت اسلامیہ کے ایک حملے کو ناکام بنایا تھا اور اسی دوران انھوں نے نوید اکرم میں دلچسپی لی تھی۔
وزیراعظم انتھونی البنیز نے تصدیق کی ہے کہ اے ایس آئی او نے اکتوبر 2019 کے دوران چھ ماہ تک نوید اکرم کے بارے میں تحقیقات کی تھیں مگر اس وقت ’انھیں خطرہ نہیں سمجھا گیا تھا۔‘
ایک سکیورٹی اہلکار نے اے بی سی کو بتایا کہ نوید اکرم مطاری نامی شخص سے قریبی تعلق رکھتے تھے جو کہ نام نہاد دولت اسلامیہ کے خود ساختہ کمانڈر تھے اور حملوں کی منصوبہ بندی کر رہے تھے۔ انھیں سات سال قید کی سزا ہوئی تھی۔
اے ایس آئی او کے ڈائریکٹر جنرل مائیک برگیز کا کہنا تھا کہ دو حملہ آوروں میں سے ایک کے بارے میں ایجنسی کو پہلے سے معلوم تھا۔
بعد ازاں منگل کے روز جب ایک پریس کانفرنس کے دوران پولیس کمشنر سے سوال کیا گیا کہ جب نوید اکرم کے متعلق حکام کو شبہہ تھا کہ ان کے شدت پسندوں سے رابطے ہیں تو ان کے والد کو گن لائسنس کیوں جاری کیا گیا، تو کمشنر کا کہنا تھا کہ اُس وقت دستیاب معلومات کے مطابق ساجد اکرم کی لائسنس کی درخواست کی جانچ کی گئی تھی اور اس کی بنیاد پر لائسنس جاری کیا گیا تھا۔
End of content
End of content
دریں اثنا اے بی سی نے تصدیق کی ہے کہ نوید اکرم نے ایک سال تک مغربی سڈنی میں واقع المراد انسٹی ٹیوٹ میں تعلیم حاصل کی۔ اس ادارے نے حملے کی مذمت کی ہے۔
انسٹی ٹیوٹ کے سربراہ آدم اسماعیل نے اے بی سی کو بتایا کہ نوید نے 2019 کے اواخر میں ادارے سے رابطہ کیا کہ وہ قرآن کی تلاوت اور عربی کلاسز لینا چاہتے ہیں اور ایک سال تک اس ادارے میں انھیں کلاسز دی گئی تھیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی کی نمائندہ کیٹی واٹسن کے مطابق دونوں حملہ آور بونڈائی ساحل سے ایک گھنٹے کی مسافت پر واقع جنوب مغربی سڈنی کے علاقے بونی رگ کے رہائشی ہیں۔
حکام کے مطابق حملہ آور نے بونڈائی ساحل سے آدھے گھنٹے کی مسافت پر واقع کیمپسی نامی علاقے میں کرایے کا گھر حاصل کیا تھا، جو کہ اے بی سی کے مطابق ایئر بی این بی پراپرٹی تھی۔
جب اے بی سی کے نامہ نگاروں نے اتوار کی شب بونی رِگ میں نوید کی والدہ ونیرا اکرم سے بات کرنے کی کوشش کی تو انھوں نے جواب دیا کہ ’میں کچھ نہیں بولوں گی جب تک پولیس یہاں نہیں آتی۔‘
کیٹی واٹسن نے کیمپسی میں ایک سنگل سٹوری عمارت کی طرف اشارہ کرتے ہوئے بتایا کہ پولیس کا خیال ہے کہ یہی وہ گھر ہے جہاں حملہ آوروں نے اس حملے کی تیاری کی تھی اور وہ یہاں کچھ ہفتے قبل ہی منتقل ہوئے تھے۔
کیٹی واٹسن کے مطابق سادہ کپڑوں میں ملبوس پولیس اہلکار علاقے میں لوگوں سے بات کر رہے ہیں کہ آیا انھیں کچھ معلوم ہے۔
جبکہ بونی رگ میں ساجد اور نوید کے پڑوسیوں نے حیرت ظاہر کی ہے۔
لیماناتوا فاتو اس مکان کے سامنے والے گھر میں رہتی ہیں جہاں دونوں حملہ آور رہائش پذیر تھے۔ انھوں نے بی بی سی کی نمائندہ کیٹی واٹسن سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ان کی بیٹی نے انھیں چیخ کر کہا کہ ’ماں باہر دیکھو۔‘
فاتو نے بتایا کہ انھوں نے علاقے میں باہر بہت سارے پولیس اہلکار اور گاڑیاں دیکھی تھیں۔ ’وہ لاؤڈ سپیکر پر انھیں باہر آنے کا کہہ رہے تھے۔ پھر میں نے خبر دیکھی - میں نے سوچا اوہ میرے خدایا، یہ وہ نہیں ہو سکتے۔‘
فاتو کا کہنا ہے کہ انھوں نے اکثر نوجوان حملہ آور کو گھر سے باہر آ کر کوڑا پھینکتے دیکھا تھا۔ ’ہم یہاں عام لوگوں کی طرح رہتے ہیں، یہ ایک اچھا علاقہ ہے۔‘
آسٹریلوی میڈیا سے بات کرتے ہوئے اکرم خاندان کے گھر کے قریب رہنے والی پڑوسن نے بتایا کہ وہ ’عجیب لوگ تھے۔ کسی کو ہیلو نہیں کہتے تھے۔‘
جب انھیں یہ علم ہوا کہ انھی کے پڑوسی حملہ آور تھے تو ان کے مطابق ’یہ ہمارے لیے خوفناک ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہBBC/Katy Watson
آسٹریلوی اخبار سڈنی مارننگ ہیرالڈکے مطابق نوید اینٹیں لگانے والے مزدور ہیں جبکہ ان کے والد ساجد پھلوں کا کاروبار کرتے تھے۔ نوید اکرم کی نوکری قریب دو ماہ قبل ختم ہوئی تھی جب ان کی کمپنی دیوالیہ ہو گئی تھی۔
اخبار گارڈیئن کیرپورٹکے مطابق ایک آجر نے بتایا کہ انھوں نے نوید کو چھ سال قبل نوکری پر رکھا تھا اور وہ ہمیشہ محنتی تھے اور نوید نے ’کبھی چھٹی نہیں لی۔‘
’چند ماہ پہلے نوید نے کہا کہ باکسنگ کرتے ہوئے کلائی ٹوٹ گئی ہے اور وہ 2026 تک کام نہیں کر سکے گا۔‘ اس نے اپنی تمام واجبات اور سالانہ چھٹی کی رقم مانگی جو آجر نے ادا کر دی۔
آجر نے کہا کہ نوید خاموش طبیعت کا تھا۔ ’کام کے بعد کسی سے میل جول نہیں رکھتا تھا اور مذہب پر بات نہیں کرتا تھا۔‘
نوید کے کچھ ساتھیوں نے بتایا کہ ان کے والدین علیحدہ ہو گئے تھے اور وہ والد کے قریب تھا۔ آجر نے یہ دعویٰ مسترد کیا کہ نوید نے نوکری کھو دی تھی بلکہ ’وہ چاہتے تھے کہ نوید واپس آئے کیونکہ وہ اچھا کاریگر تھا۔‘
ایک سابق ساتھی نے نوید کو ’عجیب‘ مگر ’محنتی` قرار دیا اور بتایا کہ اسے شکار کا شوق تھا۔ ’اس نے خرگوش اور دیگر شکار کے بارے میں بات کی تھی اور کہا جاتا ہے کہ وہ کروک ویل کے علاقے میں شکار کرتا تھا۔‘
یہ بھی غیر مصدقہ دعویٰ ہے کہ نوید کسی شکار کلب کا رکن تھا کیونکہ اس کے بٹوے سے ایک کارڈ کی تصویر سامنے آئی ہے لیکن اس کی تصدیق نہیں ہوئی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[160]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کے خفیہ اداروں کی جانب سے ایک رپورٹ پنجاب حکومت کو دی گئی ہے جس میں یہ تجویز کیا گیا کہ سابق وزیر اعظم عمران خان کو راولپنڈی کی اڈیالہ جیل سے کسی دوسری جیل منتقل کر دیا جائے۔
راولپنڈی انتظامیہ کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ خفیہ اداروں کی جانب سے  بھیجی جانے والی رپورٹ میں عمران خان کے ساتھ ہر ہفتے دو دن ان کی فیملی، وکلا اور پارٹی رہنماؤں کی ملاقاتوں کے دوران امن وامان کی صورت حال خراب ہونے کی وجہ سے یہ تجویز دی گئی۔
اس سے قبل سیاسی امور سے متعلق وزیر اعظم کے مشیر رانا ثنا اللہ نے ایک نجی ٹی وی کو انٹرویو دیتے ہوئے کہا تھا کہ عمران خان کو کسی دوسری جیل منتقل کرنے کی تجویز زیر غور ہے جبکہ اس کے برعکس وزیر اعظم کے ایک اور مشیر اختیار ولی نے پریس کانفرنس میں دعویٰ کیا تھا کہ عمران خان کو دوسری جیل منتقل کرنے کا فیصلہ ہو چکا۔
یاد رہے کہ کچھ عرصہ قبل بھی عمران خان کو کسی دوسری جیل منتقل کرنے کی خبریں گردش کرتی رہی ہیں تاہم اڈیالہ جیل کے حکام نے اس وقت اس کی تردید کی تھی اور موقف اختیار کیا تھا کہ سابق وزیر اعظم کو کسی دوسری جیل منتقل نہیں کیا جا رہا۔
سابق وزیراعظم عمران خان گذشتہ دو سال سے راولپنڈی کی اڈیالہ جیل میں قید ہیں اور انھیں 190 ملین پاؤنڈز یا القادر ٹرسٹ کیس کے مقدمے میں دس سال کی سزا سنائی گئی تھی۔
،تصویر کا ذریعہSocial Media
خفیہ اداروں کی جانب سے دی گئی اس تجویز میں کہا گیا کہ ہر ہفتے ملاقات کے دنوں میں اڈیالہ روڈ پر کاروباری سرگرمیاں شدید متاثر ہونے کے علاوہ بچوں کی تعلیمی سرگرمیاں بھی متاثر ہوتی ہیں جس کی وجہ سے نہ صرف وہاں کے دکان دار بلکہ والدین بھی سراپا احتجاج ہیں۔
اہلکار کے مطابق اس رپورٹ میں اس بات کا بھی ذکر ہے کہ اڈیالہ جیل کے گرد و نواح میں واقع متعدد دیہات میں رہائش پذیر سینکڑوں طلبا روزانہ کی بنیاد پر راولپنڈی کے دیگر علاقوں میں قائم تعلیمی اداروں میں پڑھنے جاتے ہیں۔
اہلکار کے مطابق رپورٹ میں اس بات کا بھی ذکر ہے کہ اڈیالہ روڈ راولپنڈی شہر کو ملانے والی واحد شاہراہ ہے اور جس روز عمران خان سے ان کی فیملی اور پارٹی رہنماوں کی ملاقات ہوتی ہے تو سکیورٹی نقطہ نگاہ سے اڈیالہ روڈ کا تین کلومیٹر کی رینج کا وہ حصہ بند کر دیا جاتا ہے جو اڈیالہ جیل کے قریب سے گزرتا ہے۔ اس کے علاوہ قریبی دکانوں کو بھی بند کر دیا جاتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
رپورٹ کے مطابق علاقے کی اس مرکزی شاہراہ کی بندش کی وجہ سے نہ صرف دکان داروں کا کاروبار شدید متاثر ہوتا ہے بلکہ تعیلم کے حصول کے لیے شہر کے دیگر علاقوں میں جانے والے سینکڑوں طلبا و طالبات سڑک کی بندش کی وجہ سے رات گئے اپنے گھروں کو پہنچتے ہیں۔
اہلکار کے مطابق اس رپورٹ میں اس بات کا بھی ذکر کیا گیا کہ گزشتہ کئی ماہ سے جاری اس صورت کے تناظر میں علاقہ مکینوں نے متنخب نمائندوں سے بھی متعدد ملاقاتیں کی ہیں جس میں انھوں نے اس حلقے کے منتخب نمائندوں کو کوئی حل نکالنے پر زور دیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
رپورٹ میں کہا گیا کہ گذشتہ کچھ ہفتوں سے عمران خان اور ان کی اہلیہ بشری بی بی سے ان کے رشتہ داروں اور پارٹی رہنماوں کی ملاقاتیں نہیں کروائی جا رہی ہیں جس کی وجہ سے عمران خان کی بہنیں اور پی ٹی آئی کارکنوں نے اڈیالہ جیل کے قریب سڑک پر ہی دھرنے دیے۔
رپورٹ کے مطابق اس سے نہ صرف امن وامان کا مسئلہ پیدا ہوا بلکہ علاقہ مکینوں کے معمولات زندگی بھی متاثر ہو رہے ہیں۔
واضح رہے کہ رواں ہفتے منگل کے روز عمران خان کی تینوں بہنوں کی ان کے بھائی سے ملاقات نہیں کروائی گئی جس کی وجہ سے علیمہ خانم، عظمی خان اور نورین خان نے پارٹی کارکنوں سمیت فیکٹری ناکے پر دھرنا دیا جو رات ڈھائی بجے تک جاری رہا اور پولیس نے مظاہرین کو منتشر کرنے کے لیے واٹر کینن کا استعمال کیا۔
سوشل میڈیا پر پولیس کے اس اقدام کو پاکستان تحریک انصاف اور حزب مخالف کی دیگر سیاسی جماعتوں کی جانب سے تنقید کا نشانہ بنایا گیا۔
یاد رہے کہ اسلام آباد ہائیکورٹ کے احکامات کی روشنی میں منگل کے روز عمران خان کی فیملی اور جمعرات کو ان کے وکلا اور پارٹی رہنماوں کے لیے ملاقاتوں کا شیڈول طے ہے۔
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پنجاب کے محکمہ جیل خانہ جات کے ایک اہلکار کے مطابق سابق وزیر اعظم کو کسی دوسری جیل منتقل کرنے سے متعلق راولپنڈی کی اڈیالہ جیل کے حکام سے بھی رائے لی جائے گی تاہم یہ فیصلہ صوبائی حکومت ہی کرے گی۔
اہلکار کا کہنا تھا کہ اس وقت سابق وزیر اعظم جس مقدمے میں جیل کاٹ رہے ہیں وہ پنجاب پولیس کا مقدمہ نہیں بلکہ وہ نیب کے ایک مقدمے میں سزا یافتہ ہیں، جس کا براہ راست تعلق وفاقی حکومت سے ہے۔
فوجداری مقدمات کی پیروی کرنے والے وکیل بشارت اللہ کا کہنا ہے کہ قانون میں اور عمومی طور پر یہ دیکھا جاتا ہے کہ جب تک کسی مجرم کی سزا کے خلاف اعلی عدالتوں میں دائر کی گئی اپیل پر فیصلہ نہیں ہو جاتا تو اس وقت تک اسے اسی علاقے کی قریبی جیل میں رکھا جاتا ہے جہاں پر وہ اعلی عدالت قائم ہے جہاں مجرم نے سزا کے خلاف اپیل دائر کر رکھی ہے۔
انھوں نے کہا کہ کسی بھی مجرم کو کسی دوسری جگہ منتقل کرنے سے متعلق اس کی مرضی شامل ہونا ضروری نہیں۔
عمران خان کی قانونی ٹیم میں شامل علی بخاری ایڈووکیٹ کا کہنا ہے کہ اگر حکومت کی جانب سے سابق وزیر اعظم کو کسی دوسری جیل منتقل کیا گیا تو پارٹی کی طرف سے سخت ردعمل آئے گا۔
انھوں نے کہا کہ ایسا ہونے کی صورت میں وہ تمام قانونی راستے اپنائیں گے۔ انھوں نے کہا کہ عمومی طور پر کسی بھی مجرم کو اس جیل میں ہی رکھا جاتا ہے جہاں کی عدالت نے اس کو سزا سنائی ہو۔
انھوں نے کہا کہ سابق وزیر اعظم میاں نواز شریف کو جب نیب کے مقدمات جن میں حدیبیہ پیپر ملز اور العزیزیہ سٹیل ملز شامل ہیں، میں سزا سنائی تھی تو اس وقت انھوں نے احتساب عدالت کے جج ارشد ملک کو درخواست کی تھی کہ انھیں اڈیالہ جیل بھیجنے کی بجائے لاہور کی کوٹ لکھپت جیل بھیجا جائے، جو منظور کر لی گئی تھی۔
،تصویر کا ذریعہx.com/PTIofficial
پاکستان کے دارالحکومت اسلام آباد میں ابھی تک جیل نہیں بنی اور اس شہر کے ملزمان کو راولپنڈی کی اڈیالہ جیل میں ہی منتقل کیا جاتا ہے۔
اسلام آباد کے سیکٹر ایچ 16 میں جیل زیر تعمیر ہے جس کا ایک بلاک مکمل کر لیا گیا ہے جبکہ جیل کے باقی حصے پر بھی جلد کام مکمل ہونے کی امید ہے۔
وزارت داخلہ نے اسلام آباد کی جیل کے لیے علی اکبر کو جیل سپرنٹینڈنٹ مقرر کیا ہے جنھوں نے چند روز قبل اسلام آباد پولیس کے سربراہ سے بھی ملاقات کی تھی۔
اسلام آباد پولیس کے ایک اہلکار کے مطابق جیل کا ایک حصہ چند روز میں آپریشنل ہو جائے گا۔
واضح رہے کہ پنجاب کے ضلع ساہیوال میں بھی ہائی سکیورٹی جیل قائم ہے جہاں پر سنگین جرائم میں ملوث قیدیوں کو رکھا جاتا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[161]
،تصویر کا ذریعہFacebook/Deputy Commissioner Khyber
’کم سے کم ہم پر ہنسیں مت۔ خواجہ آصف کا بیان ایسا ہے جیسے وہ ہمارا مذاق اُڑا رہے ہیں۔‘
فضل رحیم یکم جنوری کو اپنے خاندان کے ہمراہ تیراہ سے باڑہ نقل مکانی کر کے پہنچے ہیں اور انھوں نے منگل کو وزیرِ دفاع خواجہ آصف کا ایک بیان دیکھا، جس میں وہ کہہ رہے تھے کہ دراصل وادی تیراہ سے نقل مکانی سخت سردی کی وجہ سے شروع ہوئی۔
فضل رحیم نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’میں اپنے گھر اور دُکان کا سامان ایک بڑے ٹرک اور چار ڈاٹسن گاڑیوں میں لایا ہوں اور اب یہ سامان باڑہ میں کھل آسمان تلے پڑا ہے۔ میں خود ایک ایسی جگہ کی تلاش میں ہوں، جہاں سر چھپا سکوں۔ میں پاگل تھا کہ اس موسم میں اتنا سامان لے کر گھر سے نکلتا۔‘
ضلع خیبر کے علاقے وادی تیراہ میں مبینہ فوجی آپریشن اور علاقے سے لوگوں کی نقل مکانی کے بارے میں وفاقی اور صوبائی حکومتوں کی جانب سے متضاد بیانات گذشتہ کئی ہفتوں سے سامنے آ رہے ہیں۔
بدھ کو وزیر مملکت برائے داخلہ طلال چوہدری نے کہا کہ تیراہ میں کوئی آپریشن نہیں کیا جا رہا اور گذشتہ روز وزیرِ اطلاعات عطا تارڑ کے ہمراہ ایک پریس کانفرنس کے دوران وزیرِ دفاع خواجہ آصف نے موقف اپنایا تھا کہ تیراہ سے نقل مکانی سرد موسم کے سبب ہو رہی ہے اور ہر برس ایسا ہی ہوتا ہے۔
دوسری جانب خیبر پختونخوا کے وزیرِ اعلیٰ سہیل آفریدی کہہ رہے ہیں کہ انھوں نے اتوار کو ایک جرگہ طلب کیا ہے جہاں لوگوں سے پوچھا جائے گا کہ انھیں نقل مکانی کرنے کے لیے کس نے کہا تھا۔
وادی تیراہ کے حالات پر ایسے متضاد بیانات پہلے سے ہی گمبھیر صورتحال کو مزید پیچیدہ کر رہے ہیں، جہاں یہ سمجھنا مشکل ہے کہ اس علاقے میں دراصل ہو کیا رہا ہے۔
اس غیر واضح صورتحال میں تیراہ میں اپنے گھروں کو چھوڑنے والے مزید پریشانی میں مبتلا نظر آ رہے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی کے پاس دستیاب صوبائی ڈیزازٹر مینجمنٹ اتھارٹی (پی ڈی ایم اے) کے اعداد و شمار کے مطابق صرف 7 سے 15 جنوری کے درمیان چھ ہزار 775 افراد نے تیراہ سے نقل مکانی کی ہے۔
اس سے قبل اور اس کے بعد بھی اس علاقے سے نقل مکانی ہوتی رہی ہے لیکن بی بی سی کے پاس اس سے متعلق اعداد و شمار موجود نہیں ہیں۔
،تصویر کا ذریعہFacebook/Deputy Commissioner Khyber
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
مقامی لوگوں کا کہنا ہے کہ انھیں علاقہ چھوڑنے کے لیے متعدد ڈیڈ لائنز دی گئی تھیں۔
ایک رہائشی کا کہنا تھا کہ کبھی انھیں علاقہ خالی کرنے کے لیے تین دن کا وقت دیا گیا اور کبھی کہا گیا کہ 10 سے 25 جنوری کے دوران نقل مکانی کر لیں۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’علاقے میں پہلے تو یہ بازگشت سنائی دیتی رہی کہ وہاں آپریشن کی تیاری ہو رہی ہے۔ اس کے بعد کبھی گولہ باری شروع ہو جاتی تھی۔ ہمیں کہا گیا کہ تین دن کے اندر علاقہ خالی کریں، یہاں آپریشن ہوگا۔‘
’ہمیں سمجھ نہیں آ رہا تھا کہ کیسے یہاں سے جائیں اور کہاں جائیں گے۔‘
ان کے ساتھ تیراہ کے ایک اور رہائشی کاشف آفریدی بھی موجود تھے۔
سرکاری حکام کے بیانات پر ردِعمل دیتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ: ’ہم خود کیوں اس سرد موسم میں اپنا گھر بار چھوڑ کر آئیں گے؟ ہم نے ابھی کچھ عرصے پہلے ہی اپنا مکان تعمیر کیا ہے، جس میں بیسمنٹ بھی ہے اور ہم وہاں سردی سے محفوظ رکھ سکتے تھے۔‘
تیراہ سے تعلق رکھنے والے مقامی تاجر شیر افگن کہتے ہیں کہ اس وقت ان کے علاقے میں خوراک کی شدید قلت ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ ’جب علاقے میں آپریشن کی آواز بلند ہوئی ہے تو تیراہ کی جانب راشن یا خوراک لے جانے پر پابندی عائد کر دی گئی تھی۔‘
’بڑی مشکل سے ایک ٹرک آٹا لے کر گئے تھے لیکن برفباری اور حالات کی وجہ سے وہ منزل تک نہیں پہنچ پا رہا۔  اب تنظیمیں متحرک ہوئی ہیں اور امدادی سامان لے جانے کی کوششیں کر رہی ہیں۔‘
جب ان سے پوچھا گیا کہ وفاقی حکومت کہہ رہی ہے کہ انھوں نے علاقہ خالی کرنے کو نہیں کہا تو شیر افگن کا کہنا تھا کہ ’پھر یہ رجسٹریشن کون کر رہا تھا، لوگوں کو امداد کون دے رہا تھا؟‘
خیبر کے ڈپٹی کمشنر کی طرف سے اپنے سوشل میڈیا اکاؤنٹس کی طرف سے شیئر کی جانے والی تصاویر میں لیپ ٹاپس پر نادرا کا لوگو بنا ہوا دیکھا جا سکتا ہے۔
End of content
End of content
تحصیل باڑہ کے چیئرمین اور جمعیت علما اسلام (ف) کے مقامی رہنما مفتی کفیل بھی وفاقی حکومت کے بیان کی نفی کرتے ہوئے نظر آ رہے ہیں۔
انھوں نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’اس وقت تیراہ کے لوگ سخت مشکل میں ہیں، وہاں خوراک کی قلت پائی جاتی ہے۔ ایسے کئی خاندان ہوں گے جنھوں نے آج شاید کھانا بھی نہیں کھایا ہوگا اور یہ وفاقی حکومت بیان دے رہی ہے کہ یہ لوگ سردی کے موسم کی وجہ سے خود نقل مکانی کر رہے ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’پچھلے دس برسوں میں ایسی کوئی نقل مکانی نہیں ہوئی تو اب یہ لوگ کیوں گھر بار چھوڑ کر آ رہے ہیں؟‘
’تیراہ کے لوگوں نے سردی کے لیے اپنے انتظامات کیے ہوتے ہیں، وہاں انگیٹھیاں لگی ہوتی ہیں جس سے ان کے کمرے گرم ہوتے ہیں۔ یہاں کوئی پہلی مرتبہ برف یا سردی نہیں پڑ رہی بلکہ ہر سال وہاں موسم ایسا ہی ہوتا ہے۔‘
تاہم خیبر پختونخوا پر گہری نظر رکھنے والے صحافی محمود جان بابر کہتے ہیں کہ تیراہ میں ایسے کچھ خاندان ضرور ہیں جن کے نہ صرف تیراہ بلکہ میدانی علاقوں میں بھی گھر ہیں اور وہ سردی کے موسم میں میدانی علاقوں میں چلے جاتے ہیں۔
لیکن ان کے مطابق ایسا صرف وہی لوگ کرتے ہیں جن کے پاس وسائل موجود ہوتے ہیں ’لیکن حالیہ نقل مکانی ایسی نہیں ہے۔ اس مرتبہ تو ٹرک بھر بھر کے لوگ بے گھر ہو رہے ہیں اور نقل مکانی کی جا رہی ہے۔‘
تیراہ سے نقل مکانی کا انتظام کرنے میں مقامی قبائل پر مشتمل ایک 24 رکنی کمیٹی کا کردار اہم رہا ہے۔
اس صورتحال کے بارے میں اس کمیٹی کے ایک رکن  کا کہنا تھا کہ تیراہ کے لوگوں کے ساتھ بربریت کی جا رہی ہے، مذاق کیا جا رہا ہے اور وہ بہت جلد اس بارے میں اپنا مؤقف ضرور دیں گے کہ یہ نقل مکانی کیسے ہوئی ہے۔
ان کے مطابق ان کا جرگہ غیر سیاسی ہے اور چند روز بعد اس کا ایک اجلاس بُلایا گیا ہے، جس کے بعد وہ اپنا مؤقف سب کے سامنے رکھیں گے۔
دوسری جانب 24 رُکنی جرگے کے ایک رُکن کمال الدین بی بی سی اردو کے روحان احمد کو بتایا کہ وہ وفاق یا صوبائی حکومت کے سیاسی بیانات پر تبصرہ نہیں کرنا چاہیں گے کیونکہ ان کی ’کمٹمنٹ ریاست کے ساتھ ہوئی ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ تیراہ کے علاقے سے آدھی آبادی نقل مکانی کر چکی ہے اور آدھی آبادی کی نقل مکانی برفباری کے سبب رُکی ہوئی ہے۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ ان ریاست سے ان کی کیا مراد ہے تو انھوں نے اس کی وضاحت دینے سے انکار کرتے ہوئے کہا کہ ’ہماری جو ریاست کے ساتھ کمٹمنٹ ہو چکی ہے اس میں ابھی تک کوئی مسئلہ نہیں آیا ہے۔ اگر ضرورت پڑی تو ہم وضاحت بھی کریں گے۔‘
انھوں نے اپنے علاقے کے حالات کے بارے میں مزید بات کرتے ہوئے کہا کہ ان کے علاقے میں تین برسوں سے بدامنی پھیلی ہوئی ہے: ’وہاں پر ہمارے بچے شہید ہوئے ہیں، خواتین شہید ہوئی ہیں، وہاں سکیورٹی فورسز کی طرف سے کارروائی میں بھی مختلف لوگ شہید ہوئے ہیں۔‘
کمال الدین مزید بتاتے ہیں علاقے میں بار بار لگنے والے کرفیو کے سبب زندگی گزارنا مشکل ہوگیا تھا۔
’ہم تنگ آ چکے ہیں، ہم نے نقل مکانی شروع کی ہے اور ہم نے مطالبات ریاست کے سامنے رکھے اور ایک معاہدے کے نتیجے میں ہم نے نقل مکانی شروع کی اور یہ سلسلہ جاری ہے۔‘
’تحریری اور زبانی معاہدہ موجود ہے۔‘
جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا علاقے سے نقل مکانی کے بعد کسی معاہدے کے تحت کوئی بڑا فوجی آپریشن ہونے جا رہا ہے تو ان کا کہنا تھا کہ ’آپریشن پر واضح جواب میں نہیں دے سکتا۔ یہاں پر آپریشن تین سال سے چل رہے ہیں، وہاں مارٹر شیلنگ ہو رہی ہے، مسلح تنظیموں کی طرف سے فائرنگ ہو رہی ہے۔‘
’وہاں پر روزانہ کی بنیاد پر آپریشن ہو رہے ہیں، ہم تنگ ہو چکے ہیں۔ اس وجہ سے نقل مکانی ہو رہی ہے، وہاں کئی مسلح تنظیمیں ہیں، سینکڑوں کی تعداد میں مسلح افراد موجود ہیں۔‘
موجود صورتحال پر گذشتہ روز وزیر اعلی سہیل آفریدی ایک ویڈیو بیان میں کہہ چکے ہیں وہ ضلع خیبر کی عوام کے ساتھ ایک جرگے میں بیٹھیں گے اور ان سے پوچھیں گے کہ ان کے ساتھ کیا ہوا ہے۔
انھوں نے اپنے بیان میں کہا تھا کہ ’وادی تیراہ پر ایک بار پھر سخت ترین حالات مسلط کیے گئے ہیں، جب بند کمروں کے فیصلے مسلط کیے جا رہے تھے تو میں نے اس کے خلاف آواز بلند کی تھی۔‘
،تصویر کا ذریعہFacebook/Deputy Commissioner Khyber
انھوں نے کہا کہ وہ اتوار کو دو بجے پورے خیبر میں بسنے والی اقوام کا جرگہ جمرود فٹبال اسٹیڈیم میں بلا رہے ہیں، جہاں لوگوں سے پوچھا جائے گا کہ وہ اپنی مرضی سے علاقہ چھوڑ رہے ہیں یا انھیں زبرستی گھر چھوڑنے پر مجبور کیا گیا ہے۔
اس بارے میں وفاقی حکومت کا مؤقف الگ ہے اور گذشتہ چند روز سے اس کی جانب سے تیراہ میں مبینہ فوجی آپریشن اور لوگوں کی نقل مکانی کے بارے میں وضاحتیں پیش کی جا رہی ہیں۔
بدھ کو وزیر مملکت برائے داخلہ طلال چوہدری نے اس بارے میں سخت مؤقف اپناتے ہوئے کہا کہ تیراہ میں کوئی آپریشن نہیں ہو رہا بلکہ صرف انٹیلجینس بیسڈ آپریشنز ہو رہے ہیں۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ تیراہ سے لوگوں کی نقل مکانی اور ان کے لیے فنڈز کا اجرا سب کچھ صوبائی حکومت نے کیا ہے۔
طلال چوہدری نے کہا کہ تیراہ کے حوالے سے کسی بھی کاغذ پر وفاقی حکومت کے کسی نمائندے یا فوج کے کسی افسر کے دستخط نہیں ہیں بلکہ ’یہ سب صوبائی حکومت اپنی کرپشن چھپانے کے لیے کر رہی ہے، یہ کرپشن ان چار ارب روپے کی ہے جو حکومت نے تیراہ کے لوگوں کے لیے جاری کیے تھے۔‘
انھوں نے کہا کہ جب بھی کوئی فوجی آپریشن کرنا ہوگا تو مکمل طور پر ذمہ داری سے کیا جائے گا۔
ضلع خیبر کے مختلف علاقوں میں شدت پسند تنظیموں کے مضبوط گڑھ موجود رہے ہیں۔ یہاں کالعدم لشکر اسلام اور اس کے بعد کالعدم تنظیم تحریک طالبان پاکستان کی موجودگی کی اطلاعات بھی موصول ہوتی رہی ہیں۔
صحافی  و تجزیہ کار محمود جان بابر کا کہنا ہے کہ اس علاقے میں پُرتشدد واقعات پیش آ رہے تھے، جس وجہ سے علاقے میں لوگوں نے طالبان کے ساتھ جرگے بھی کیے تھے۔
انھوں نے بتایا کہ گذشتہ برس اگست میں ’مقامی قبائل کے لوگ طالبان کے پاس قران لے کر گئے تھے کہ وہ اس علاقے سے چلے جائیں اور اس کے لیے طالبان نے وقت مانگ تھا، لیکن بعد میں طالبان نے اس علاقے کو چھوڑ کر جانے سے انکار کر دیا تھا۔‘
’اس علاقے میں لوگوں نے جرگے کیے اور اطلاعات کے مطابق مقامی عمائدین نے ان جرگوں میں کہا تھا کہ اس علاقے کے لوگوں کے بچے بھی طالبان کی طرف جا رہے ہیں، جس وجہ سے علاقے میں حالات خراب ہو رہے ہیں۔‘
ضلع خیبر کے علاقے تیراہ میں شدت پسندی کی تاریخ تو قدیم ہے لیکن حالیہ تریخ میں یہاں عسکریت پسندی سنہ 2004 اور 2005 کے دنوں میں شروع ہوئی تھی، جب مختلف عسکریت پسند تنظیمیں یہاں متحرک ہوئیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
تیراہ میں منگل باغ کی قیادت میں لشکر اسلام نامی تنظیم متحرک رہی ہے اور اس کے بعد یہاں کالعدم تنظیم تحریک طالبان پاکستان کی سرگرمیاں بھی شروع ہو گئی تھیں۔
ان تنظیموں کے خلاف حکومت کی حمایت میں بھی کچھ تنظیمیں قائم ہوئی تھیں، جن میں انصار الاسلام نامی تنظیم سب سے نمایاں رہی ہے۔
تیراہ میں سنہ 2006 سے سنہ 2008 تک شدت پسند تنظیموں کی کارروائیاں بڑھی تھیں اور یہ علاقہ شدت پسند تنظیموں کا مضبوط گڑھ سمجھا جانے لگا تھا، جہاں ان کی اپنی چیک پوسٹیں موجود تھیں۔
ان تنظیموں کے خلاف سنہ 2008 سے 2010 کے درمیان فوجی آپریشنز کیے گئے، جو مکمل کامیاب نہیں ہو سکے اور کچھ عرصے کے بعد یہ تنظیمیں ایک مرتبہ پھر متحرک ہو گئیں۔
سنہ 2014  سے سنہ 2017 تک آپریشن خیبر کے نام پر اس علاقے میں مختلف اوقات پر فوجی کارروائیاں کی جاتی رہی ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[162]
،تصویر کا ذریعہAhmad Siddiqui/Getty Images
پاکستان کے شہر لاہور کی جیولری مارکیٹ لطیف سینٹر میں سونے کا ایک تاجر مبینہ طور پر دیگر دکانداروں کا سونا لے کر غائب ہو گیا ہے۔
پولیس نے فیروز پور روڈ پر واقع اس مارکیٹ کے  ایک دکاندار کی درخواست پر واقعے کا مقدمہ بھی درج کر لیا ہے۔
اسی سلسلے میں سوشل میڈیا پر ایک ویڈیو بھی وائرل ہے، جس میں ایک شخص ہاتھ میں شاپر اُٹھائے جا رہا ہے۔  یہ دعوے بھی کیے جا رہے ہیں کہ مذکورہ تاجر مبینہ طور پر 20 کلو سونا جس کی مالیت تقریباً ایک ارب روپے ہے، لے کر غائب ہوا۔
لطیف سینٹر کا شمار لاہور میں سونے کی خریدو فروخت کے بڑے مرکز کے طور پر ہوتا ہے، جہاں جیولری کی کئی دکانیں موجود ہیں۔
بی بی سی نے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ آخر یہ معاملہ ہے کیا اور تاجروں نے اتنی بڑی مقدار میں سونا ایک تاجر کے پاس کیوں رکھوایا  لیکن اس سے پہلے یہ جان لیتے ہیں کہ ایف آئی آر میں کیا درج ہے؟
،تصویر کا ذریعہAhmad Siddiqui
لاہور کے تھانہ اچھرہ کی پولیس نے محمد احمد صدیقی نامی مدعی کی درخواست پر وسیم اختر نامی تاجر کے خلاف دفعہ 406 کے تحت مقدمہ درج کیا ہے۔  یہ دفعہ 406 دھوکہ دہی اور فراڈ سے متعلق ہے۔
ایف آئی ار میں مدعی احمد صدیقی کا دعویٰ ہے کہ اُنھوں نے چار دسمبر کو وسیم اختر، جو مدینہ جیولرز کے مالک ہیں کے پاس 588 گرام سونے کی آٹھ چوڑیاں رکھوائیں، جن کی مالیت دو کروڑ 25 لاکھ روپے بنتی ہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ اُنھوں نے یہ جیولری امانت کے طور پر وسیم اختر کے پاس رکھوائی تھی اور اُسی روز جب واپسی کا تقاضا کیا تو وسیم نے کہا کہ اُنھیں اپنی بھابھی کے انتقال کی وجہ سے کراچی آنا پڑا ہے اور وہ نو دسمبر کو واپس آ کر یہ چوڑیاں واپس لوٹا دیں گے  لیکن اس کے بعد سے اُن کا موبائل فون بند ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے علی شاہ جیولرز کے مالک احمد صدیقی نے بتایا کہ اُن کا وسیم اختر کے ساتھ کئی برسوں سے لین دین تھا۔
’ہم شادی بیاہ پر بھی اکٹھے جاتے تھے، سیر پر بھی ایک ساتھ جاتے تھے اور عمرے پر بھی اکٹھے گئے، ہمارا بہت اچھا تعلق تھا، صرف میرا ہی نہیں، پوری مارکیٹ کے ساتھ اُن کے لین دین کے معاملات تھے۔‘
احمد صدیقی کہتے ہیں کہ جیولرز، گاہکوں کو دکھانے کے لیے ایک دوسرے کی دُکان سے سامان لے جاتے ہیں اور یہ سارا کام بغیر کسی تحریر کے اعتماد کی بنیاد پر ہوتا تھا۔ دکان دار آپس میں ایک دن میں دس، دس دفعہ لین دین کرتے رہے ہیں۔
اُن کے بقول بہت سے دیگر دکانداروں نے بھی اپنا سونا وسیم اختر کے پاس رکھوایا ہوا تھا۔
احمد صدیقی کہتے ہیں کہ وسیم اختر نے اپنا لاہور والا گھر بھی فروخت کر دیا ہے جبکہ دکان کا تالہ توڑ کر سامان چیک کیا گیا تو ساری تجوریاں خالی تھیں۔
احمد صدیقی کہتے ہیں کہ سی سی ٹی وی فوٹیجز میں واضح ہے کہ وہ ہاتھ میں تھیلے اُٹھائے جا رہا ہے، اب یہ پولیس کا کام ہے کہ ملزم کو گرفتار کرے اور تاجروں کو اُن کا سامان واپس دلوائے۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ بھی سننے میں آ رہا ہے کہ وسیم اختر کے پاس اُن کی سوتیلی والدہ کا بھی 12 سے 13 کروڑ روپے مالیت کا سونا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس معاملے کو قریب سے دیکھنے والے لاہور کے صحافی ذوالقرنین شیخ کہتے ہیں کہ یہ معاملہ اتنا سادہ نہیں ہے، جتنا یہ دکھائی دے رہا ہے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ وسیم اختر 30 سال سے اس مارکیٹ میں کام کر رہے تھے  اور اُن کی ساکھ بھی بہت اچھی تھی اور اُنھیں ایک ایماندار تاجر کے طور پر جانا جاتا تھا۔
ذوالقرنین شیخ کے بقول گولڈ مارکیٹ میں آنے والے اُتار چڑھاؤ سے فائدہ اُٹھانے کے لیے جیولرز اپنے پاس موجود سونے سے بھی تجارت کرتے ہیں اور اس مارکیٹ میں اس کام کے لیے سب وسیم اختر پر اعتماد کرتے تھے۔
اُن کے بقول وسیم اختر کے پاس نہ صرف اچھرہ بلکہ پنجاب کے دیگر شہروں کے سناروں کا سونا بھی تھا اور اس میں سونے کی ’بلیک مارکیٹ‘ کا عنصر بھی نظرانداز نہیں کیا جا سکتا۔
وہ کہتے ہیں کہ گولڈ مارکیٹ صرف زبان پر چلتی ہے اور کسی کے پاس کوئی ثبوت نہیں ہے کہ اُنھوں نے کتنا سونا وسیم اختر کے پاس رکھوایا ہے۔
ذوالقرنین شیخ کہتے ہیں کہ اس معاملے میں متاثرین کی تعداد بہت زیادہ ہے، لیکن اب تک پولیس کو صرف 12 درخواستیں موصول ہوئی ہیں۔
اُن کے بقول کچھ متاثرین اس لیے سامنے نہیں آ رہے کیونکہ اُنھیں پولیس کو یہ بتانا پڑے گا کہ اُن کے پاس اتنا سونا کہاں سے آیا۔
لطیف سینٹر صرافہ مارکیٹ کے صدر کاشف بٹ ان الزامات کی تردید کرتے ہیں۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے مارکیٹ کے صدر کاشف بٹ کا کہنا تھا کہ مارکیٹ کے لوگ وسیم اختر کو گذشتہ 30 برس سے جانتے تھے۔
اُن کے بقول صرافہ مارکیٹ میں کاروبار کے کئی طریقے ہیں، جس میں چھوٹے سنار، اپنی جیولری فروخت کے لیے بڑے دکانداروں کے پاس بھی رکھوا دیتے ہیں۔ لہذا یہ تاثر دینا کہ یہ سونا سٹے یا بلیک مارکیٹ میں استعمال ہوتا تھا، درست نہیں ہے۔
کاشف بٹ کا کہنا تھا کہ ملزم نے دکانداروں کے ساتھ اپنے کئی سالوں سے قائم اعتماد کا فائدہ اُٹھِایا اور اپنے منصوبوں کی اُنھوں نے کسی کو ہوا نہیں لگنے دی۔
’وہ اپنے بچوں کو پہلے ہی بیرون ملک منتقل کر چکا تھا اور لاہور میں اپنا گھر بھی فروخت کر چکا تھا۔ یہ سب انتہائی ِخفیہ رکھا گیا۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ اس واقعے نے لطیف سینٹر کے جیولرز کو ہلا کر رکھ دیا ہے اور ہم سب اس سوچ میں پڑ گئے ہیں کہ آخر کس پر اعتبار کیا جائے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی نے اس معاملے پر پولیس کا موقف جاننے کے لیے تھانہ اچھرہ کے ایس ایچ او الیاس سندھو سے رابطہ کیا۔
اُن کا کہنا تھا کہ ملزم، اس مارکیٹ میں اثر و رسوخ رکھتا تھا اور جیولرز ایسوسی ایشن کا سابق صدر بھی رہ چکا ہے۔
ایس ایچ او الیاس سندھو کے مطابق ابتدائی تفتیش میں سامنے آیا ہے کہ ملزم کے پاس بہت سے دکانداروں کا سامان موجود تھا، اُنھوں نے کسی سے ایک تو کسی سے دو سیٹ لے رکھے تھے۔
اُن کا کہنا تھا کہ ملزم کی دکان سات، آٹھ روز سے بند تھی، جب تالہ توڑ کر دکان کا جائزہ لیا گیا تو یہ خالی تھی۔
الیاس سندھو کے مطابق ملزم  کی تلاش کے لیے پولیس ٹیمیں متحرک ہیں۔
سونے کی بلیک مارکیٹ سے متعلق سوال پر ایس ایچ او الیاس سندھو کا کہنا تھا کہ یہ تمام تر تفصیلات تفتیش کے بعد ہی سامنے آئیں گی۔
بیس کلو گرام اور ایک ارب مالیت کے سونے کے دعوے پر ایس ایچ او الیاس سندھو کا کہنا تھا کہ ملزم کے خلاف درخواستیں تو موجود ہیں، تاہم یہ تعین نہیں ہو سکا کہ غائب ہونے والے سونے کا وزن کتنا ہے اور اس کی مالیت کیا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[163]
سید اشفاق اسلام آباد کے علاقے ترلائی میں دہشت گردی کا نشانہ بننے والی امام بارگاہ کے قریب ہی رہائش پذیر ہیں۔
یہ وہ پہلے شخص تھے جنھوں نے ریسیکو اور پولیس کو اس واقعے کی اطلاع دی اور یہی دھماکے کے بعد امام بارگاہ میں داخل ہونے والے سب سے پہلے شخص تھے۔
اس امام بارگاہ میں زیادہ تر ترلائی کے رہائشی ہی نماز ادا کررہے تھے۔ ان میں سے زیادہ تر کو وہ جانتے ہیں۔
وہ بتاتے ہیں کہ جب وہ امام بارگاہ میں داخل ہوئے تو ہر طرف زخمی اور لاشیں پڑی ہوئی تھیں۔ اس موقع پر انھوں نے لاشوں کو نظر انداز کرتے ہوئے زخمیوں کی مدد کرنا شروع کردی۔
سید اشفاق بتاتے ہیں کہ جب وہ ہال کے دروازے سے اندر داخل ہوئے تو انھوں نے دیکھا کہ ترلائی ہی کے رہائشی عون عباس اور ان کے پاس ہی مبینہ خود کش بمبار کی لاش پڑی ہے۔
’مجھے بتایا گیا ہے کہ فائرنگ کے بعد جب خود کش بمبار ہال میں داخل ہوا تو عون عباس نے اس کو دبوچ لیا اور خود کش بمبار نے وہیں خود کو دھماکے سے اڑا دیا۔ اگر عون عباس ایسا نہ کرتے اور حملہ آور  کو ہال کے دروازے پر ہی نہ روکتے تو شاید جانی نقصان بہت زیادہ ہوتا۔‘
،تصویر کا ذریعہAshfaq Shah
بی بی سی کو یہی بات ہال میں موجود دیگر لوگوں اور زخمیوں نے بھی بتائی۔
اصغر علی بھی جمعہ کے روز ہونے والے واقعہ میں معمولی زخمی ہوئے ہیں۔ وہ ہال کے دروازے کے قریب آخری صف میں نماز ادا کر رہے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ان کا کہنا ہے کہ نماز کے دوران ان کے ایک طرف عون عباس اور دوسری طرف ایک اور شخص کھڑے تھے جو کہ حملے میں مارے گئے ہیں۔
اصغر علی بتاتے ہیں کہ فائرنگ کی آواز سن کر عون عباس نے اپنی نماز توڑ دی اور خود کش حملہ آور جو کہ ہال کے دورازے سے داخل ہورہا تھا کو دبوچ لیا۔ ان کے مطابق، اس موقع پر خود کش حملہ آور نے دھماکے سے خود کو اڑا لیا اور اس دھماکے میں دیگر لوگوں کے ہمراہ عون عباس بھی ہلاک ہو گئے۔
ان کا کہنا ہے کہ اس دھماکے میں وہ خود بھی زخمی ہوئے لیکن ان کی چوٹیں کم تھیں تو انھیں ہسپتال سے ڈسچارج کر دیا گیا ہے۔ اصغر علی کا کہنا ہے کہ وہ کافی دیر تک اپنے ہوش و حواس میں نہیں تھے۔
جس وقت یہ دھماکہ ہوا اس وقت نماز کی امامت راجہ بشارت حسین کر رہے تھے۔
راجہ بشارت حسین کہتے ہیں کہ انھیں کئی نمازیوں نے بتایا ہے کہ عون عباس نے فائرنگ کے بعد نماز توڑ کر حملہ آور کا راستہ روکا۔ 'اگر وہ اندر صفوں کے درمیان میں آجاتا تو بہت نقصاں ہوتا۔ عون عباس نے اپنی جان دے کر کئی لوگوں کی جانیں بچائی ہیں اور وہ ہیرو ہے۔'
سید اشفاق بتاتے ہیں کہ امام بارگاہ کے مرکزی گیٹ پر دو گارڈز تعنیات ہیں۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
ان کا کہنا ہے کہ جب حملہ آور مرکزی گیٹ سے فائرنگ کرتا ہوا داخل ہوا تو اس وقت نماز ہو رہی تھی۔ ’مجھے چار، پانچ فائر کی آواز سنائی دی اور پھر ساتھ ہی ایک اور فائر کی آواز آئی۔ یہ فائر گارڈ کی جانب سے کیا گیا تھا، وہ خودکش حملہ آور کا راستہ روکنے کی کوشش کررہے تھے۔‘
سید اشفاق کہتے ہیں کہ مرکزی گیٹ سے اندر داخل ہوتے ہوئے حملہ آور نے مزید دو، تین فائر کیے اور وہ ہال میں داخل ہونے کی کوشش کررہا تھا کہ عون عباس نے اس کا راستہ روک لیا۔
وہ بتاتے ہیں کہ عون عباس کے تین بہن بھائی ہیں اور وہ ترلائی میں اپنے کزن شعیب کے ہاں رہتے تھے۔ سید اشفاق کے مطابق، عون عباس کے والد دیہاڑی پر ٹیکسی چلاتے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ عون عباس کی عمر 20 یا 21 سال تھی۔ 'ان کا سارا بچپن ہمارے سامنے گزرا ہے۔'
سید اشفاق بتاتے ہیں کہ عون عباس کے کزن شعیب ہی ان کے سرپرست تھے اور حال ہی میں عون عباس کو بسلسلہ روزگار باہر بھجنے کی تیاری کی جارہی تھی جس کے لیے انھوں نے ٹیسٹ بھی پاس کرلیا تھا۔
End of content
End of content
اس واقعہ میں گلگت بلتستان سے تعلق رکھنے والے کم از کم چار افراد ہلاک ہوئے ہیں۔ ان میں گلگت بلتستان پولیس کے انسپکٹر بہادر علی بھی شامل ہیں جو کہ اس وقت ایڈوانس کورس کے لیے اسلام آباد میں مقیم تھے۔
سکردو پولیس کے پبلک ریلیشن افسر غلام محمد بتاتے ہیں کہ ان کے پاس دستیاب ابتدائی معلومات کے مطابق انسپکٹر بہادر علی اسلام آباد میں ایڈوانس کورس کے لیے موجود تھے جبکہ ان کے والد اور بھائی پہلے ہی اسلام آباد میں تھے کیونکہ بلتستان کے اکثر لوگ سردیوں میں راولپنڈی اسلام آباد کا رخ کرتے ہیں۔
غلام محمد کا کہنا ہے کہ انسپکٹر بہادر علی اپنے والد اور بھائی کے ہمراہ نماز نماز جمعہ ادا کرنے گئے تھے۔ بہادر علی کے والد اور بھائی اس واقعے میں زخمی ہوئے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ بہادر علی کے والد کی طبعیت بہتر ہے اور وہ اپنے بیٹے کی میت کے ہمراہ اپنے آبائی ضلع گانچھے پہنچ رہے ہیں جبکہ ان کا دوسرا ابھی ہسپتال میں داخل ہے۔
غلام محمد کے مطابق ایڈوانس کورس پر اسلام آباد آنے سے قبل وہ سکردو کے تھانہ ایئر پورٹ میں ایس ایچ او کے فرائض ادا کر رہے تھے۔
،تصویر کا ذریعہRajab Qamar
گلگت پولیس کے ڈی ایس پی غلام نبی اور بہادر علی تقریبا اکھٹے ہی 2004 میں گلگت پولیس میں اے ایس آئی بھرتی ہوئے تھے۔
غلام نبی کہتے ہیں کہ میں بہادر علی سے سینیئر تھا جس وجہ سے میرا ایڈوانس کورس گذشتہ سال ہو گیا تھا اور میں ڈی ایس پی بن گیا جبکہ بہادر علی کو اس سال کورس میں شمولیت کی دعوت ملی تھی اور توقع تھی کہ اس کے بعد وہ بھی ڈی ایس پی بن جائیں گے۔
ڈی ایس پی غلام نبی کہتے ہیں کہ وہ بھی ان دنوں اسلام آباد میں ہیں اور واقعے کے روز ان کی بہادر علی سے ٹیلیفون پر بات ہوئی تھی اور نماز جمعہ کے بعد ان دونوں نے ملنے کا پروگرام بنایا تھا۔
غلام بنی کہتے ہیں کہ 'بہادر علی نے بتایا تھا کہ وہ اپنے والد اور بھائی کے ہمراہ نماز جمعہ کے لیے جائیں گے۔ مگر تھوڑی دیر بعد دھماکے کی اطلاع ملی اور پھر پتا چلا کہ بہادر علی سے اب ملاقات ممکن نہیں بلکہ اس کے جنازے میں شرکت کرنی ہو گی۔'
غلام نبی کہتے ہیں کہ بہادر علی کا تعلق ضلع گانچھے سے ہے اور ان کا خاندان بنیادی طور پر کاروبار سے منسلک ہے۔
'بہادر علی اپنے خاندان کے پہلے فرد تھے جو کوئی ملازمت کر رہے تھے اور وہ یہ ملازمت ضرورت کے تحت نہیں بلکہ اپنے لوگوں کی مدد اور خدمت کے لیے کرتے تھے۔'
بہادر علی کے سوگواروں میں تین بچے اور ایک بیوہ شامل ہے۔ ان کے سب سے بڑے بچے کی عمر نو سال اور سب سے چھوٹے کی عمر ایک سال ہے۔
امام بارگاہ پر حملے میں ہلاک ہونے والے ایک اور شخص سید حسن شاہ عباس تھے۔ ان کا تعلق ضلع مانسہرہ کے علاقے داتا سے تھا۔
ڈاکٹر سید حسنات گیلانی آزاد کشمیر یونیورسٹی میں اسٹنٹ پروفیسر ہیں اور سید حسن شاہ عباس کے کزن ہیں۔
ڈاکٹر گیلانی بتاتے ہیں شاہ عباس ایک سوشل ورکر اور کاروباری شخصیت تھے جن کا سارا بچپن اور جوانی اسلام آباد ہی میں گزری۔ ان کے مطابق، اپنا کاروبار شروع کرنے سے قبل شاہ عباس چارٹر اکاؤنٹنٹ تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ اس واقعہ سے کچھ عرصہ قبل ان کی سماجی سرگرمیوں کی اعتراف میں انھیں نیشنل ڈفینس یونیورسٹی میں منعقد ایک تربیتی ورکشاپ میں شرکت کی دعوت دی گئی تھی جہاں انھیں اعزازی سرٹیفکیٹ دیے گئے۔
،تصویر کا ذریعہGhiyas Shah
ڈاکٹر گیلانی بتاتے ہیں کہ شاہ عباس اپنے علاقے میں فلاحی کاموں میں پیش پیش رہتے تھے اور اسلام آباد سے داتا وہ اپنے لوگوں سے ملنے اور ان کی مدد کرنے کو آتے تھے۔
انھوں نے بتایا کہ مانسہرہ کا ایک بڑا گاؤں ہونے کے باوجود داتا میں کوئی مناسب جنازہ گاہ موجود نہیں تھا۔ اس سلسلے میں شاہ عباس نے ایک مہم شروع کی اور اپنے نانا جسٹس (ر) عبدالرشید گیلانی کی داتا میں موجود چھ، سات کنال قیمتی زمین کو جنازہ گاہ کے لیے وقف کروایا تھا۔
ڈاکٹر سید حسنات گیلانی کہتے ہیں کہ شاہ عباس نے اس زمین کو بقاعدہ جنازہ گاہ بنانے کے لیے بھی کام کیا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ شاہ عباس کے والد محمود علی شاہ ایئر کمورڈر ریٹائرڈ ہیں جبکہ ان کے ایک چچا حامد علی شاہ لاہور ہائی کورٹ سے جج ریٹائرڈ ہیں۔ انھوں نے سوگواروں میں د و بیٹے اور ایک بیٹی چھوڑی ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[164]
،تصویر کا ذریعہSocial Media
پاکستان کے شہر کراچی کے پوش علاقے ڈیفینس میں اشتہاری سکرینز پر فحش ویڈیو چلنے کے بعد پولیس نے ایک مشتبہ شخص کو گرفتار کر لیا ہے۔
ڈی آئی جی جنوبی اسد رضا کے مطابق گرفتار ملزم نے پولیس کو بتایا کہ اس کے موبائل فون سے یہ ویڈیو حادثاتی طور پر چل گئی تھی۔
واضح رہے کہ دو روز قبل ڈیفینس کی مرکزی شاہراہ پر نصب ایس ایم ڈی اشتہاری سکرینز پر اچانک چند لمحوں کے لیے فحش ویڈیو چلنے لگی، جسے بعض شہریوں نے ریکارڈ کر کے سوشل میڈیا پر شیئر کردیا۔
نجی اشتہاری کمپنی کے آپریشن مینیجر آصف خان نے بی بی سی کو بتایا کہ انھیں شبہ ہے کہ ان کی کمپنی کی ساکھ متاثر کرنے کے لیے یہ حرکت کی گئی اور انھوں نے خود ایک ملازم کو پولیس کے حوالے کیا تاکہ حقائق سامنے آسکیں۔
پولیس نے تعزیراتِ پاکستان کی دفعہ 292 کے تحت مقدمہ درج کر لیا، جو فحش مواد کی تیاری، تقسیم یا عوامی نمائش کو جرم قرار دیتی ہے۔
اس دفعہ کے تحت سزا میں قید، جرمانہ یا دونوں شامل ہوسکتے ہیں جبکہ بار بار جرم کرنے والوں کے لیے سخت تر سزا مقرر ہے۔
اس واقعے کے بعد اشتہاری کمپنی کے قانونی مشیر شاکر رشید کی مدعیت میں گذری تھانے میں مقدمہ درج کیا گیا۔
ایف آئی آر کے مطابق چار فروری کی رات نو بج کر 37 منٹ پر کمپنی کے آپریشن مینیجر آصف خان نے اطلاع دی کہ خیابان اتحاد پر عائشہ مسجد کے قریب نصب سکرین پر وقفے وقفے سے فحش ویڈیو کلپ چل رہا ہے، جس سے عوامی جذبات مجروح ہو رہے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مدعی نے بتایا کہ وہ خود موقع پر پہنچے اور صورتحال دیکھنے کے بعد فوری طور پر سکرین بند کروائی۔
تاہم  کمپنی کے آپریشن مینیجر آصف خان نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ نظام کلاؤڈ سسٹم پر چلتا ہے اور اس کی سکیورٹی موجود ہے تاہم فی الحال تفتیش جاری ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ انھوں نے خود ایک ملازم کو پولیس کے حوالے کیا تاکہ حقائق سامنے آسکیں۔
ہیکنگ سے متعلق سوالات پر انھوں نے کوئی واضح جواب نہیں دیا۔
انھوں نے کہا کہ ’یہ واقعہ نہ صرف کمپنی کی ساکھ کے لیے نقصان دہ ثابت ہوا بلکہ عوامی سطح پر بھی شدید ردعمل سامنے آیا۔ پولیس تحقیقات جاری رکھے ہوئے ہے اور مزید حقائق سامنے آنے کا انتظار کیا جا رہا ہے۔‘
End of content
End of content
ایس ایم ڈی یعنی ’سرفیس ماؤنٹ ڈیوائس‘ (Surface-Mount Device) اشتہاری سکرینز جدید ایل ای ڈی ٹیکنالوجی پر مبنی ہوتی ہیں، جن میں ہر پکسل کے اندر سرخ، سبز اور نیلے رنگ کے چھوٹے ایل ای ڈی ڈائیوڈز نصب ہوتے ہیں۔
یہ ڈائیوڈز مختلف شدت سے روشنی خارج کرتے ہیں اور مل کر لاکھوں رنگ پیدا کرتے ہیں، جس سے تصویر نہایت واضح، روشن اور ہائی ریزولوشن میں نظر آتی ہے۔
یہ سکرینز عام طور پر بڑے بل بورڈز، شاپنگ مالز، سٹیڈیمز اور مرکزی شاہراہوں پر نصب کی جاتی ہیں۔ ان کا نظام کلاؤڈ یا لوکل سرور سے منسلک ہوتا ہے، جہاں سے اشتہارات یا ویڈیوز اپ لوڈ کر کے نیٹ ورک (وائی فائی، لین یا موبائل انٹرنیٹ) کے ذریعے چلائے جاتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
توانائی کی بچت اور دن رات میں یکساں برائٹنس کے باعث ایس ایم ڈی سکرینز آج کے دور میں سب سے زیادہ مقبول ڈیجیٹل اشتہاری ذریعہ سمجھی جاتی ہیں۔
ایس ایم ڈی اشتہاری سکرینز کے ہیک ہونے کا خطرہ کافی زیادہ ہے، خاص طور پر جب وہ انٹرنیٹ یا وائی فائی نیٹ ورک سے جڑی ہوں۔
ہیکرز نیٹ ورک یا سافٹ ویئر میں موجود کمزوریوں کا فائدہ اٹھا کر سکرینز کو کنٹرول کر سکتے ہیں۔ اگر سکرینز کلاؤڈ سسٹم سے جڑی ہوں تو ہیکرز انھیں چلانے والی کمپنی کے اندرونی ڈیٹا تک بھی رسائی حاصل کر سکتے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[165]
کراچی میں منھ کے کینسر میں مبتلا رہنے والی خدیجہ کہتی ہیں کہ ’آپ شاید اس بیماری میں جسمانی تکلیف برداشت کر لیتے ہیں۔ لیکن جذباتی اور ذہنی دباؤ سے آپ کو لگتا ہے کہ جیسے میرا سجا سجایا گھر اُجڑ جائے گا، میری نوکری چلی جائے گی، میری فیملی مشکل میں آ جائے گی، میرا چہرہ بگڑ جائے گا۔‘
اسی طرح گلفام کا کہنا ہے کہ ’جس طرح کی بدبو منھ سے آتی ہے اسے بیان نہیں کیا جا سکتا۔۔۔ اب میں لوگوں کو سمجھاتا ہوں کہ ماوا ،پان گٹکا، نسوار، سگریٹ یہ سب بیکار کی چیزیں ہیں۔ یہ اندر سے منھ کو گلا کر ختم کر رہی ہوتی ہیں۔‘
اورل یا منھ کا کینسر پاکستان میں مردوں کو سب سے زیادہ متاثر کرنے والا کینسر ہے جبکہ خواتین میں چھاتی کے کینسر کے بعد منھ کے کینسر کی شرح سب سے زیادہ ہے۔
ڈاکٹرز کے مطابق پان، چھالیہ، گٹکا، نسوار کے ساتھ ای سگریٹ یا ویپ بھی منھ کے کینسر کا سبب بنتا ہے اور اب 20 سال کی عمر کے نوجوان بھی اورل کینسر سے متاثر ہو رہے ہیں۔
یاد رہے کہ حلق، ناک، زبان، گردن اور منھ کے اندر کے تمام حصوں میں پایا جانے والا کینسر اورل کینسر یا منھ کا سرطان کہلاتا ہے۔
منھ کے کینسر کی تشخیص سے لے کر علاج تک کے تکلیف دہ مراحل سے گزرنا کسی کے لیے بھی آسان نہیں ہوتا تو وہیں سماجی رویے اور ہر وقت موت کا خوف بھی ہمت کو بار بار توڑتا ہے۔
بی بی سی نے خدیجہ اور گلفام سمیت منھ کے کینسر سے متاثرہ چند افراد سے ان سے علاج کے دوران کے چیلینجز اور بروقت تشخیص کی اہمیت سے متعلق بات کی اور ساتھ ہی اس شعبے کے ماہر ڈاکٹرز سے مرض کی علامات، وجوہات اور علاج پر بھی جانیں۔
خدیجہ کراچی کے ایک کالج میں لیکچرار ہیں جو مختلف آپریشنز سے گزر کر اس وقت کینسر سے شفا یاب ہو چکی ہیں مگر اس کے علاج میں انھیں جس جسمانی اور ذہنی تکلیف گزرنا پڑا وہ جھیلنا ہرگز آسان نہ رہا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
بی بی سی سے اپنے اس مرض کی شروعات پر بات کرتے ہوئے خدیجہ نے کہا کہ ’پان، چھالیہ گٹکا یہ چیزیں تو کبھی میں نے کبھی استعمال نہیں کیں۔ میں شروع سے خون کی کمی کا شکار تھی اور میرے منھ میں چھالے اکثر و بیشتر ہو جایا کرتے تھے۔‘
’تو اس دن میں اخروٹ کھا رہی تھی تو مجھے وہ کھا کر منھ میں جلن کا احساس ہونے لگا۔ صبح تک جو اس میں تکلیف برقرار رہی پھر میں نے اس کو آئینے میں جائزہ لیا کہ یہ مجھے کیا ہو رہا ہے، تو مجھے وہاں پہ ایک چھوٹا سا ایک چھالا سا نظر آیا۔‘
خدیجہ کے مطابق ’کچھ دن تو انھوں نے اس کو نظر میں رکھا کہ یہ کس حد ٹھیک ہوا۔ جب 15 دن گزرنے پر بھی وہ چھالا ٹھیک نہ ہوا تو وہ فوراً الرٹ ہو گئیں اور وقت ضائع کیے بغیرماہر ڈاکٹر کے پاس چیک کروایا۔‘
’میں یہ سمجھ رہی تھی کہ شاید میرا دانت کوئی ٹکرا رہا ہے اس کی وجہ سے زخم ہو گیا ہے لیکن جب ٹیومر ہو گیا تو انھوں نے فورا مجھے کہا کہ اب بائیوپسی ہی ہوگی۔‘
تشخیص ہونے کے بعد خدیجہ کا آپریشن کیا گیا تاہم اس سرجری کے 15 دن بعد تک خدیجہ نے آئینہ نہیں دیکھا۔ اس گریز کی وجہ اپنے خوبصورت چہرے کے بدنما ہو جانے سے متعلق ان کے اندر کا خوف تھا۔ اس ڈر نے ان کے اندر لوگوں کے تاثرات کے باعث جگہ بنائی تھی۔
آغا خان یونیورسٹی ہسپتال کی ڈاکٹر یاسمین عبدالرشید نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ منھ کے کینسر 90 فیصد پان، گٹکا،چھالیہ، تمباکو، ماوا اور نسوار کھانے سے ہوتے ہیں۔ ان چیزوں کے استعمال سے منھ کے اندر کی کی جھلی سخت ہو جاتی ہے اور آہستہ آہستہ منھ کا کھلنا کم ہو جاتا ہے۔ اگر اس بروقت علاج نہ کیا جائے تو کچھ سالوں کے بعد وہ کینسر کا باعث بن سکتی ہے۔
معاشی لحاظ سے کمزور کراچی کے رہائشی گلفام کے منھ کے اوپر ایک ٹیومر بنا ہوا ہے۔ خدیجہ کے برعکس گلفام پان اور سگریٹ کے عادی شخص رہے تھے تاہم چند سال قبل وہ اس کی عادت ترک کر چکے تھے۔
’میں ڈرائیوری کا کام کرتا تھا اور اس دوران پان اور سگریٹ کی لت پڑ گئی تھی تاہم پھر بمشکل اس لت سے چھٹکارا پایا۔ کچھ مہینے پہلے میرے منھ کے اندر چھوٹا سا دانا نمودار ہوا تو میں نے اس پہ توجہ نہیں کی اور میڈیکل سے دوا لے کر کھا لی اور کوئی درد کشا تیل لگا لیا۔ لیکن کچھ دن میں یہ پھول کر بڑا ہو گیا۔‘
گلفام کے مطابق ’پھر اس دانے میں مواد بھر گیا اور ابھر کر چہرے کے سامنے آ گیا۔ جس کے بعد میں ہسپتال آیا اور ڈاکٹر نے بائیوپسی کروائی جس میں ٹیومر کی نشاندہی ہوئی اور دو فیصد کینسر آیا۔ اگر اس وقت علاج نہ کرواتا تو یہ جان لیوا کینسر بن جاتا۔‘
ڈاکٹر یاسمین کہتی ہیں کہ منھ کے کینسر کا تناسب مردوں میں زیادہ ہے لیکن اب خواتین میں بھی اس کی تعداد میں اضافہ ہو رہا ہے۔
ان کے مطابق ’زیادہ تر یہ مرض ہم کم آمدنی والے طبقے میں دیکھ رہے ہیں۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ اس میں نشہ آور اشیا ہوتی ہیں تو وہ اس کے عادی ہو جاتے ہیں تو گویا وہ کینسر کو پیسہ دے کر خرید رہے ہوتے ہیں۔ اور دوسری جانب غربت کے باعث اس کے مہنگے علاج کے پیسے بھی ان کے پاس نہیں ہوتے۔‘
ڈاکٹر یاسمین کہتی ہیں کہ ’گٹکے اور پان چھالیا ماوا کا جب لیبارٹری میں تجزیہ کیا گیا تو پتا چلا کہ اس میں کافی مضر اثرات دھاتیں اور نشہ آور اشیا شامل کی جاتی ہیں تاکہ لوگ اس کے عادی ہو جائیں۔ یہ دھاتیں اور کیمیکلز منھ کی جھلی کو سخت کر کے کینسر کا باعث بنتی ہیں۔‘
دوسری جانب پروفیسر ڈاکٹر سفیان احمد کہتے ہیں کہ منھ کے کینسر میں مریض کی سرجری میں میکسیلوفیشل سرجن، ای این ٹی اور پلاسٹک سرجن حصہ لیتے ہیں اس کے ساتھ سرجری کے بعد دوائیں اور شعائیں بھی ضروری ہوتی ہیں جو اس سارے علاج کو مہنگا اور مشکل بنا دیتی ہیں۔
بی بی سی نے منھ کے کینسر کی علامات اور علاج کی صورتحال جاننے کے لیے کراچی کے سرکاری ہسپتال عباسی شہید کا دورہ کیا اور وہاں معائنے کے لیے آنے والے مریضوں سے بات چیت کی۔
اس ہسپتال سے وابستہ اورل اینڈ میکسیلو فیشل سرجن پروفیسر ڈاکٹر سفیان احمد نے ہمیں منھ کے کینسر کی عام علامت بتاتے ہوئے کہا کہ منھ کے اندر ہونے والے غیر معمولی اور دیر تک رہنے والے چھالے یا منھ کا پورا نہ کھلنا خطرے کی علامات کو ظاہر کرتا ہے۔
ان کے مطابق
ڈاکٹر سفیان احمد کے مطابق یہ ساری وہ علامات ہیں جو کینسر کے ساتھ ہو سکتی ہیں۔ تو کچھ ہفتے تک اگر یہ علامت سامنے آئیں تو مریض کو ڈاکٹر کے پاس جانے کی ضرورت ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’کسی بھی شکل میں اگر آپ تمباکو لے رہے ہیں تو آپ زیادہ خطرے پہ ہیں منھ کے کینسر کے بہ نسبت اس کے جو تمباکو استعمال نہیں کر رہا۔‘
انھوں نے واضح کیا کہ ’یہ ضروری نہیں کہ جو تمباکو استعمال نہیں کر رہا اس کو اورل کینسر نہیں ہو سکتا۔ ہیومن پیپولوما سمیت دنیا میں کچھ وائرسز ایسے ہیں جو منھ کے کینسر کا سبب بنتے ہیں۔ اس کے علاوہ جنیاتی طور پر کچھ لوگوں میں اورل کینسر کا رجحان ہوتا ہے۔
ان کا یہ بھی کہنا ہے کہ جن لوگوں کا ’ڈیفیشینسی اینیمیا‘ یعنی غذائیت کی کمی کی وجہ سے جسم کے دفاع کا نظام کمزور ہوتا ہے اور ان میں کینسر ہونے کا زیادہ رجحان پیدا ہو سکتا ہے۔
ان کے مطابق سگریٹ کے اندر نکوٹین کے ساتھ 300 کے قریب ایسے کمپاؤنڈز ہیں جو کینسر کے سیلز کو بناتے ہیں اسی طرح پان چھالیہ کے اندر ایروکولین پایا جاتا ہے جو منھ کی جھلی کو سخت کرتا ہے اور ایسے لوگوں کے اندر کینسر ہونے کا امکان بڑھ جاتا ہے۔
تو کیا ای سگریٹ بھی کینسر کا سبب بنتا ہے؟
اس کے جواب میں ڈاکٹر سفیان نے بتایا کہ لوگ سمجھتے ہیں کہ ویپ بے ضرر ہے ایسا ہرگز نہیں۔
’پھیپھڑوں کا کینسر اور ماؤتھ کینسر دونوں میں ای سگریٹ کے اندر موجود کیمیکلز کے اندر ایسے اثرات ثابت ہو چکے ہیں جو نارمل خلیے کو کینسر کے خلیے کے اندر تبدیل کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔ کچھ مطالعات میں  ویپ کو ایک عام سگریٹ سے زیادہ نقصان دہ اور زیادہ مضر صحت قرار دیا گیا ہے۔‘
ڈاکٹر سفیان کے مطابق ’2022 کے اعداد و شمار ہمیں بتاتے ہیں کہ صرف کراچی میں منھ کے کینسر کے نئے کیسز کی تعداد 16 ہزار تھی۔ پچھلے 20 سال میں اس سے متاثر مریضوں کی تعداد میں اضافہ ہو رہا ہے۔‘
ایک زمانے میں منھ کے سرطان اور ٹیومر کی بیماری بڑی عمر کے افراد کو متاثر کرتی تھی تاہم اب بیس کی دہائی میں موجود نوجوان بھی اس سے متاثر ہو رہے ہیں۔
آغا خان ہسپتال سے وابستہ ڈاکٹر یاسمین رشید کہتی ہیں کہ ’عموما 30 سے 40 سال یا اس سے بڑی عمر کے لوگوں میں منھ کے کینسر کی تشخیص ہوا کرتی تھی لیکن اب ہم 20 سے 22 سال کی عمر کے نوجوانوں میں بھی منھ کا کینسر دیکھ رہے ہیں۔‘
’اگر کسی نے بہت بچپن سے اگر یہ پان چھالیہ گٹکا کھانا شروع کیا ہے تو اس وقت سے منھ کی جھلی زخمی ہونا شروع ہوئی ہے۔ تو ٹین ایج میں ہی ’پری کینسرز کنڈیشن‘ شروع ہو جاتی ہیں۔ اگر اس پر بروقت ایکشن نہ لیا جائے تو یہ چند سالوں بعد کینسر کا باعث بنتا ہے۔‘
ہمارے ہاں سگریٹ، پان چھالیہ گٹکا کے خلاف قوانین تو بنے ہوئے ہیں اگر اس پر مکمل عمل درآمد کیا جائے تو 90 فیصد اورل کینسر ختم ہو جائیں گے پھر صرف وہی باقی بچ جائیں گے جو دیگر وجوہات کی بنا پر ہوتے ہیں۔
اب کینسر کسی کو ہو گیا تو بہت ضروری ہے کہ اس پر ابتدائی سٹیج پر توجہ دے کرعلاج کروایا جائے جب وہ چھوٹا کینسر ہے پھیلا نہیں ہے اس سے علاج نہ صرف کم تکلیف دہ ہو گا بلکہ خرچ بھی کم ہو گا۔ ڈرنے یا گھبرانے کے بجائے مستند علاج کی جانب جائیں، ٹوٹکوں یا غیر مستند علاج سے گریز کریں۔
ان کے مطابق ’ہم زیادہ تر ایسی سٹیج پر کینسر دیکھتے ہیں جب وہ بڑے ٹیومر بن جاتے ہیں اس میں سے خون رسنا شروع ہو جاتا ہے اس میں بدبو آنا شروع ہو جاتی ہے کھانا پینا بند ہو جاتا ہے۔ اس میں ہم صرف تکلیف کم کر سکتے ہیں کینسر کو کیور نہیں کر سکتے یہاں تک کہ کیمو دے کر اس کو کم نہیں کیا جا سکتا اس لیے بروقت علاج بہت ضروری ہے۔
کینسر کے علاج میں بروقت تشخیص کے لیے بائیوپسی ہونا ضروری ہوتی ہے تاہم بہت سے لوگوں میں اس کے حوالے سے توہمات پائے جاتے ہیں جس کے باعث علاج و تشخیص میں تاخیر ہوتی جاتی ہے۔
ڈاکٹر سفیان کے مطابق مریضوں کے ذہن میں خودساختہ ایسی باتیں ہوتی ہیں جو ان کے علاج میں دیر کا باعث بن جاتی ہیں۔ کئی مریض کہتے ہیں کہ ہم بائیوپسی نہیں کروائیں گے کیونکہ مرض بڑھ جائے گا۔
’ایک بات واضح ہے کہ کسی کی بائیوپسی کرنے سے کوئی زخم کینسر میں تبدیل نہیں ہو گا اور اگر کینسر موجود ہے اور ہم کسی کی بائیوپسی کریں یا نہ کریں وہ کینسر بڑھ جائے گا۔ کئی لوگ دم درود یا ہومیو پیتھک، حکمت کی جانب چلے جاتے ہیں اور اس سے علاج میں تاخیر ہوتی ہے اور مرض بڑھتا جاتا ہے۔‘
ان کے مطابق ’نوے فیصد مریض سٹیج فور میں آتے ہیں۔ سٹیج فور کا مطلب یہ نہیں کہ ان کا علاج نہیں ہو سکتا۔ تاہم اگر سٹیج فور کے مریض کا ہم آپریشن کر کے اس متاثرہ حصے کو نکال سکتے ہیں گو کہ اس کا نتیجہ کوئی بہت زیادہ امید افزا دنیا بھر میں نہیں ہوتا۔‘
ڈاکٹر سفیان کہتے ہیں کہ کینسر کی بیماری میں دو چیزیں مدد کر پاتی ہیں ایک بروقت تشخیص جب بیماری بہت پھیلی ہوئی نہ ہو دوسرا اس کا درست طریقے سے علاج ہو جائے۔
اگر بیماری ایڈوانس سٹیج پر ہے تو اس کا تمام علاج کے باوجود اس کا حاصل بہت زیادہ امید افزا نہیں رہتا۔
End of content
End of content
کینسر سے متاثرہ عبدالرزاق سگریٹ یا پان چھالیہ کا عادت میں مبتلا نہیں تھے۔ تاہم تقریبا 10 سال پہلے کی بات ہے جب ان کو گلے میں کچھ پھسنے کا احساس ہونے لگا اور ان کو کھانا نگلنا مشکل لگنے لگا۔
اسی دوران وہ ایک ہوٹل پر چائے پینے گئے تو ان کی کیفیت دیکھ کر ان کو ہوٹل والے نے چائے میں ٹوٹکے کے طور پر دیسی گھی ڈال کر دیا جس سے وقتی طور پر ان کی مشکل آسان ہوئی اور وہ مطمئن ہو گئے تاہم اب وہ مانتے ہیں کہ اس وقت وہ وقتی ریلیف ملنا ان کے مسئلہ کو بڑھا گیا اور ان کو بروقت ڈاکٹر کے ہاں جانا چاہیے تھا۔
پھر ان کے گلے میں پیچھے ٹیومر بڑھتا چلا گیا اور پھر وہ ڈاکٹر کے ہاں گئے تو کینسر کی تشخیص ہوئی۔ جس کے بعد نہ صرف ان کی سرجری ہوئی اور ان کو ریڈی ایشن اور کیمو تھراپی کے مرحلے سے گزرنا پڑا۔
کامیاب علاج کے باوجود ان کومختلف سائیڈ ایفیکٹ کا سامنا رہا۔ لمبے عرصے تک منھ میں لعاب نہ بننے کا مسئلہ رہا جبکہ وزن میں بھی 23 کلو تک کی کمی آ گئی۔
اس سخت علاج کے بعد اب وہ کینسر فری ہیں تاہم ان کو سیدھا چلنے میں اور گردن کی حرکات میں بھی مشکلات ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ سرجری اور علاج کے بعد لوگ صحت یاب ہو کر بہت سی احتیاط بھول جاتے ہیں اس کے لیے ان کی ڈاکٹر یاسمین نے کینسر سروائیور کا سپورٹ گروپ بنایا تاکہ لوگوں میں ہمت بھی پیدا ہو۔ اور پوسٹ سرجری اور علاج کے بعد کی تھیراپی اور احتیاط بھی ذہن میں تازہ رہیں تاکہ کینسر دوبارہ بننے کا مرحلہ نہ ہو سکے۔
خدیجہ کی سرجری پہلی سرجری فروری 2024 میں ہوئی تھی اور طویل علاج کے بعد اب وہ کینسر سے صحت یاب ہوکر نہ صرف اپنی ملازمت پر واپس جا چکی ہیں بلکہ ان دنوں اپنے دانتوں اور بریسز کو لگوانے اور پلاسٹک سرجری کے عمل سے گزر رہی ہیں تاکہ زندگی کے معمولات میں بہتری آ سکے۔
خدیجہ اپنے  کئی گھنٹے کے آپریشن کے وقت کو یاد کرتے ہوئے کہتی ہیں کہ ’میری بہن اور بہنوئی مجھے دیکھنے آئے تو وہ مجھے دیکھ کر مسکرائے لیکن بہت سے دیگر لوگ جب ملنے آتے تو ان کے چہرے پر کسی قدر کراہٹ یا ترس کھانے والے تاثرات ہوتے جن کو دیکھ کر مجھے اندازہ ہوتا کہ شاید میرے ساتھ کچھ بہت برا ہو گیا ہے۔ اسی لیے دو ہفتے تک میں آئینہ نہیں دیکھ سکی۔‘
ان کا کہنا ہے کہ ’یہ بیماری اپنے ساتھ جو چیزیں لے کر آتی ہے اس میں ایک تو غربت ہے اور دوسرا یہ کہ لوگ آپ کا ساتھ چھوڑ دیتے ہیں۔ میرا ساتھ میرے شوہر نے دیا، ڈاکٹر صاحب نے دیا اور میری بہن نے دیا اور مجھے سپورٹ کیا۔ اب میں لوگوں سے ملتے وقت چہرے پر ماسک لگا کے رکھتی ہوں۔‘
ڈاکٹر یاسمین راشد کہتی ہیں کہ کینسر سے مکمل صحت یابی کا چانس اس پر ہوتا ہے کہ کینسر کس سٹیج پر ہے اور کیا وہ منھ اور گردن تک محدود ہے یا جسم کے باقی حصوں تک پھیل گیا ہے۔
’پاکستان میں اورل ہائیجین یا منھ کی صفائی پر دھیان ہی نہیں دیا جاتا۔ منھ سے بدبو، پلاک ہو جانا، دانت میں کیڑا یا انفیکشن ہو جانا، دانت زخمی ہے، دانت کی نوک زبان یا منھ کی جھلی پر لگ رہی ہے تو ایک چوٹ بار بار لگتی رہے گی اور اس کا علاج نہیں کریں گے تو وہ بھی آگے کہیں جا کر اس مسئلے کا سبب بن سکتا ہے۔‘
’اس لیے اگر ہر چھ ماہ بعد ڈینٹسٹ کے ہاں جا کر معائنہ کروا لیا جائے تب بھی ہم بڑے نقصانات سے قبل ہی مرض کو پکڑ سکتے ہیں جس میں تکلیف بھی کم ہو گی اور بچنے کے امکانات بڑھتے ہیں۔‘
ان کے مطابق ’سٹیج فور میں علاج کے لیے آنے والے بہت کم مریض پانچ سال سے زیادہ جی پاتے ہیں۔ یہ آپ کی جیب پر بھی منحصر ہے بہت سے نئے علاج آ گئے ہیں جس سے علاج بہت بہتر ممکن ہے لیکن اس کو سو میں سے کوئی ایک آدھ شخص ہی ہمارے ہاں افورڈ کر سکتا ہے۔‘
اگر سرجری کے بعد دوبارہ انھی عادات کی جانب دوبارہ جاتے ہیں تو کینسر دوبارہ آنے کے چانسز بہت زیادہ ہوتے ہیں۔ اس لیے اپنے سرجن یا ڈاکٹر کے پاس واپس آنے کے چانسز ہوتے ہیں۔
ڈاکٹر یاسمین کے مطابق سندھ اور پنجاب کی کینسر رجسٹری کا مشترکہ ڈیٹا کے مطابق جو تمام کینسر تشخیص ہوتے ہیں اس میں 11 سے 12 فیصد کینسر منھ کے کینسر رجسٹر ہوئے ہیں۔
اس ڈیٹا کے مطابق یہ سب سے زیادہ سندھ اور کراچی کے ریجن میں ہوتا ہے اس کی وجہ ہے کہ سب سے زیادہ تمباکو، پان چھالیہ اور گٹکے کا استعمال بھی کراچی، حیدرآباد اور اندرون سندھ یا دیہی علاقوں میں ہوتا ہے۔
ان کے مطابق بالائی علاقوں کے رہائشیوں میں منھ کے کینسر کی شرح نسبتا کم ہے تاہم وہاں سے جو کینسر رپورٹ ہو رہے ہیں وہ زیادہ تر نسوار کھانے سے ہو رہے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[166]
،تصویر کا ذریعہYouTube/Ducky Bhai
پاکستانی یوٹیوبر سعد الرحمان (ڈکی بھائی) نے غیر قانونی جوئے کی ایپس کی تشہیر کے مقدمے میں ضمانت پر رہائی کے بعد نیشنل سائبر کرائم انوسٹیگیشن اتھارٹی (این سی سی آئی اے) کے افسران پر تشدد اور رشوت مانگنے سمیت دیگر سنگین الزامات عائد کیے ہیں۔
ڈکی بھائی کو رواں برس اگست میں اُس وقت لاہور ایئر پورٹ سے حراست میں لیا گیا تھا، جب وہ اپنی اہلیہ عروب جتوئی کے ہمراہ ملائیشیا جا رہے تھے۔ لگ بھگ تین ماہ بعد اُنھیں 26 نومبر کو لاہور ہائیکورٹ کے حکم پر ضمانت پر رہا کیا گیا ہے۔
سعد الرحمان، اُن کی اہلیہ عروب جتوئی اور دیگر ملزمان کے خلاف این سی سی آئی اے نے عام پاکستانی شہریوں کو آن لائن جوا کھلانے والی ایپلیکشنز میں سرمایہ کاری کرنے پر اُکسانے کے الزامات کے تحت مقدمہ درج ہے۔
ضمانت پر رہائی کے بعد اپنے یوٹیوب چینل پر گفتگو کرتے ہوئے سعد الرحمان نے این سی سی آئی اے کے دو افسران پر تشدد کرنے اور کروڑوں روپے رشوت طلب کرنے کے الزامات عائد کیے ہیں۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ گرفتاری کے بعد انھوں نے تفتیش کے عمل میں این سی سی آئی اے کے ساتھ مکمل تعاون کیا، لیکن اس کے باوجود افسران نے اُنھیں تشدد کا نشانہ بنایا۔
سعد الرحمان کے الزامات پر مختصر ردِعمل دیتے ہوئے این سی سی آئی اے کے ترجمان نے بی بی سی کو بتایا کہ ’بدعنوانی میں افراد ملوث ہوتے ہیں، ادارے نہیں اور ان کا ادارہ اپنے افسران کی جانب سے کسی بھی قسم کی کرپشن کے خلاف سخت اور ناقابلِ سمجھوتہ زیرو ٹالرنس کی پالیسی پر عمل پیرا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہDucky Bhai/Facebook
ڈکی بھائی کا کہنا تھا کہ تفتیش کے دوران ایک افسر نے ’ایک سات سالہ بچے کو ویڈیو کال کی اور کہا کہ ’کیا تم اسے جانتے ہو، بچے نے جواب دیا کہ یہ ڈکی بھائی ہیں، اس پر انھوں نے مجھ پر تشدد کرتے ہوئے کہا کہ یہ جوئے کی تشہیر کرتا ہے، تم آئندہ اِس کی ویڈیوز مت دیکھنا۔‘
انھوں نے مزید الزام لگایا کہ دورانِ حراست اُن پر بار بار زور دیا جاتا رہا ہے کہ اگر وہ مقدمہ ختم کروانا چاہتے ہیں تو افسران سے ڈیل کر لیں اور اس سلسلے میں سات سے آٹھ کروڑ روپے رشوت طلب کی گئی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
’میں نے این سی سی آئی اے والوں سے کہا کہ میرے پاس اتنی رقم نہیں ہے اور میں نے حال ہی میں گھر لیا ہے اور بہت سے پیسے وہاں خرچ ہو گئے ہیں۔‘ سعد الرحمان کے مطابق یہ بتانے پر افسر نے اُن پر ’تھپڑوں کی بارش‘ کر دی۔
سعد الرحمان نے دعویٰ کیا کہ اُن کے پاس اپنے ڈیٹیجل والٹ میں بٹ کوائن اور ایتھیریئم سمیت نو کروڑ پاکستانی روپے مالیت کی کرپٹو کرنسی تھی جسے ’تفتیشی افسر نے اپنے ذاتی اکاؤنٹ میں منتقل کیا۔‘
اُنھوں نے الزام عائد کیا کہ جب اُنھوں نے رشوت دینے سے انکار کیا تو یہ نو کروڑ روپے ایک دوسرے افسر نے اپنے اکاونٹ میں ٹرانسفر کر لیے۔
سعدالرحمان کا کہنا تھا کہ یہ بات اُنھوں نے این سی سی آئی کے ایک افسر کو بتائی، جس کے بعد یہ بات این سی سی آئی اے کے پورے آفس میں مشہور ہو گئی اور اس پر انھیں ایک بار پھر تشدد کا نشانہ بنایا گیا اور منتقل کی گئی اس رقم کو سرکاری وصولی میں ظاہر کیا۔
ڈکی بھائی نے یہ الزام بھی لگایا کہ اُن کی اہلیہ عروب جتوئی کا مقدمے میں نام شامل کرنے کی دھمکی دیتے ہوئے ایک کروڑ روپے رشوت طلب کی گئی۔
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
واضح رہے کہ سعدالرحمان، ویڈیو میں جن افسران کا نام لیتے رہے، اُنھوں نے ڈکی بھائی کی گرفتاری کے بعد مختلف پوڈ کاسٹ اور ٹی وی انٹرویوز میں الزامات عائد کیے تھے کہ سعدالرحمان نئی نسل کو خراب کر رہے تھے۔
بعدازاں ان افسران کو اسی کیس میں رشوت خوری اور اختیارات کے ناجائز استعمال کے الزامات کے تحت حراست میں لے لیا گیا تھا۔
ان الزامات پر مؤقف دیتے ہوئے این سی سی آئی اے کے ترجمان کا کہنا تھا کہ ’بدعنوانی میں ادارے نہیں، بلکہ افراد ملوث ہوتے ہیں۔ این سی سی آئی اے اپنے افسران کی کسی بھی قسم کی بدعنوانی سے متعلق سخت اور ناقابلِ سمجھوتہ زیرو ٹالرنس پالیسی پر عمل کرتی ہے۔ اس معاملے پر تمام تر کارروائی خالصتاً میرٹ پر اور مکمل قانونی طریقہ کار کے مطابق جاری ہے۔‘
ترجمان کا مزید کہنا تھا کہ ایف آئی اے اینٹی کرپشن سیل پہلے ہی اس معاملے پر تحقیقات شروع کر چکا ہے۔
خیال رہے کہ ایف آئی اے سعد الرحمان عرف ڈکی بھائی کے اہلخانہ سے ملزم اور اُن کی اہلیہ کو ریلیف دینے کے عوض 90 لاکھ روپے رشوت لینے، اختیارات کے ناجائز استعمال اور دیگر الزامات کے تحت نیشنل سائبر کرائم انوسٹیگیشن اتھارٹی کے چھ افسران سمیت نو افراد کے خلاف مقدمہ درج کیا تھا۔
جن ملزمان کے خلاف مقدمہ درج کیا گیا اُن میں این سی سی آئی اے کے ایڈیشنل ڈائریکٹر سرفراز چوہدری، ڈپٹی ڈائریکٹر زوار احمد، اسسٹنٹ ڈائریکٹرز شعیب ریاض اور مجتبیٰ ظفر جبکہ این سی سی آئی اے ہیڈکوارٹر میں تعینات ڈپٹی ڈائریکٹر آپریشن محمد عثمان اور ڈپٹی ڈائریکٹر ایاز خان شامل ہیں۔
صرف ڈیرھ سال قبل قائم ہونے والے اس ادارے یعنی ’این سی سی آئی اے‘ کے کئی افسران اور اہلکاروں پر کرپشن اور اختیارات کے ناجائز استعمال کا الزام لگنے کے بعد اس ادارے کی کارکردگی پر سوالات اُٹھائے جاتے رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہDUCKY BHAI/FACEBOOK
سعد الرحمان پر الزام ہے کہ وہ ان چند پاکستانی یوٹیوبرز اور سوشل میڈیا انفلوئینسرز میں شامل ہیں جنھوں نے اپنی شہرت کا فائدہ اٹھاتے ہوئے اور مالی فائدے حاصل کرنے کی غرض سے عام پاکستانی شہریوں کو جوئے کی ایپس میں سرمایہ کاری کرنے پر اُکسایا جس کے نتیجے میں بہت سے لوگ اپنی جمع پونجی سے ہاتھ دھو بیٹھے۔
اس معاملے میں 20 اکتوبر کو این سی سی آئی اے نے مقدمے کا چالان لاہور کی مقامی عدالت میں جمع کروایا تھا جس میں ڈکی بھائی، ان کی اہلیہ عروب جتوئی اور ان کے مینیجر سبحان کو مرکزی ملزمان نامزد کیا گیا ہے۔
سعد الرحمان عرف ڈکی بھائی کا شمار پاکستان کے ان یو ٹیوبرز میں ہوتا ہے جن کے فالوورز کی تعداد لاکھوں میں ہے۔ وہ سوشل میڈیا پر اپنی مزاحیہ ویڈیوز اور فیملی وی لاگز کے لیے جانے جاتے ہیں۔
ان کی جانب سے پوسٹ کیا جانے والا مواد ماضی میں بھی متنازع رہا ہے۔ رواں برس کے آغاز میں بھی انھیں اس وقت قانونی پریشانی کا سامنا کرنا پڑا جب ان کی موٹروے پر لاپرواہی سے ڈرائیونگ کی ایک ویڈیو وائرل ہوئی تھی تاہم لاہور ہائیکورٹ نے انھیں اس مقدمے میں حفاظتی ضمانت دے دی تھی۔
نیشنل سائبر کرائمز انویسٹیگشن ایجنسی (این سی سی آئی اے) پاکستان میں سائبر کرائمز کو روکنے کا ذمہ دار ادارہ ہے۔
اس سے قبل سائبر کرائمز سے نمٹنے کا کام وفاقی تحقیقاتی ادارے (ایف آئی اے) کے سائبر کرائمز ونگ کے پاس تھا، مگر پھر مئی 2024 میں حکومت نے این سی سی آئی اے کی بنیاد رکھی اور ایف آئی اے کے پاس موجود تمام سائبر کرائمز کے مقدمات اس نئی ایجنسی کے پاس منتقل ہو گئے۔
این سی سی آئی اے میں متعدد افسران اور اہلکار کا تعلق ماضی میں ایف آئی اے سے ہی رہا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[167]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اکثر جب ہم کم عمر افراد سے پوچھتے ہیں کہ وہ کیا بننا چاہتے ہیں تو کچھ لوگوں کی طرف سے سُننے کو ملتا یے کہ وہ پائلٹ بننے میں دلچسپی رکھتے ہیں۔
یہ ایک پُرکشش ملازمت ہے۔ اچھا لباس، عزت اور جہاز اڑانے کا موقع۔ لیکن یہاں اصل سوال یہ ہے کہ پاکستان میں کمرشل پائلٹ بننا کتنا آسان ہے اور کسی بڑی ایئرلائن میں بطور پائلٹ ملازمت کیسے اختیار کی جا سکتی ہے۔
کمرشل پائلٹ بننے کا سفر لمبا ہے اور اس کے لیے آپ کو متعدد لائسنسز درکار ہوتے ہیں۔
یہ پائلٹ بننے کی طرف آپ کا پہلا قدم ہے۔ آپ کو سب سے پہلے کسی فلائنگ کلب میں داخلہ لینا ہوگا تاکہ آپ کسی چھوٹے جہاز کو اڑانے کے قابل ہو سکیں۔
کپتان کے عہدے پر فائز ایک تجربہ کار پائلٹ نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ پہلے پاکستان میں متعدد فلائنگ سکولز ہوا کرتے تھے لیکن اب ان کی تعداد میں کمی آئی ہے۔
'سب سے پہلے آپ کو ایک فلائنگ کلب میں داخلہ لینا ہوتا ہے، اپنی ضروری دستاویزات جمع کروانی ہوتی ہیں اور میڈیکل ٹیسٹ دینا ہوتا ہے۔'
پاکستانی پائلٹ، جنھیں میڈیا سے بات کرنے کی اجازت نہیں، مزید بتاتے ہیں کہ میڈیکل کے دوران سول ایوی ایشن بورڈ کی طرف سے تفصیلی طبّی معائنہ ہوتا ہے اور اس کے بعد ہی سرٹیفکیٹ جاری کیا جاتا ہے۔
پاکستان میں موجود متعدد فلائنگ سکولز میں سے ایک راولپنڈی فلائنگ کلب بھی ہے۔ اس کی ویب سائٹ پر موجود تفصیلات کے مطابق سٹوڈنٹ پائلٹ لائسنس حاصل کرنے کے لیے آپ کی عمر کم از کم 16 برس ہونی چاہیے، آپ کے پاس میڈیکل کلیئرنس ہونی چاہیے، انگریزی بولنے، پڑھنے اور سمجھنے کی صلاحیت بھی ہونی چاہیے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پاکستانی پائلٹ کہتے ہیں کہ سٹوڈنٹ پائلٹ لائسنس کے حصول کے لیے کچھ مہینے گراؤنڈ کلاسز لینی پڑتی ہیں اور پھر فلائنگ کی تربیت شروع ہوتی ہے۔
’40 گھنٹے فلائنگ کے بعد آپ کا سٹوڈنٹ پائلٹ لائسنس کے حصول کا عمل مکمل ہو جاتا ہے۔‘
اس کے بعد مرحلہ آتا ہے پرائیوٹ پائلٹ لائسنس کا، جس کے حصول کے بعد آپ چھوٹے ہوائی جہاز جیسے کہ سیسنا چلانے کے اہل ہو جاتے ہیں۔
پاکستانی پائلٹ کے مطابق 40 گھنٹے فلائنگ کا تجربہ حاصل کرنے کے بعد انسٹرکٹر ایک ’چیک‘ لیتا ہے اور اس میں کامیابی کے بعد خواہشمند افراد کو پرائیوٹ پائلٹ لائسنس جاری کر دیا جاتا ہے۔
ان کے مطابق ایوی ایشن انڈسٹری میں ’چیک‘ کا لفظ امتحان کے لیے استعمال ہوتا ہے۔
تاہم پرائیوٹ پائلٹ لائسنس کے حصول کے لیے بھی خواہمشند افراد کو سول ایوی ایشن کے میڈیکل بورڈ کے سامنے پیش ہونا پڑتا ہے۔
یہاں کیے جانے والے ٹیسٹس میں یورین ٹیسٹ، ای سی جی، این این ٹی، آنکھوں کا معائنہ، بلڈ پریشر اور قوت سماعت کی جانچ شامل ہے۔
اس کے بعد کمرشل پائلٹ بننے کے لیے کمرشل پائلٹ لائسنس حاصل کرنا پڑتا ہے۔
پاکستان سول ایوی ایشن اتھارٹی کے سابق عہدیدار افسر ملک نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ کمرشل پائلٹ لائسنس کے حصول کے لیے خواہشمند افراد کے پاس 200 گھنٹے فلائنگ کا تجربہ ہونا چاہیے۔
End of content
End of content
وہ کہتے ہیں کہ اس لائسنس کے حصول کے بعد ہی کوئی شخص کسی کمرشل ایئرلائن میں ملازمت کے لیے اپلائی کر سکتا ہے۔
پاکستانی پائلٹ کہتے ہیں کہ کمرشل پائلٹ لائسنس کے حصول کے لیے 13، 12 امتحانات دینے پڑتے ہیں اور یہ امتحانات برٹش کونسل لیتا ہے اور اس کے بعد پھر ’چیک‘ (پریکٹیکل ٹیسٹ) ہوتا ہے۔
کمرشل پائلٹ لائسنس کے حصول کے لیے بھی آپ کے پاس پاکستان سول ایوی ایشن اتھارٹی کا جاری کردہ میڈیکل کلیئرنس سرٹیفکیٹ ہونا چاہیے۔
لیکن اس سے پہلے کہ آپ یہ لائسنس حاصل کرنے کی کوشش شروع کریں، یہ جان لیں کہ ابھی آپ کو ابھی ’انسٹرومینٹ ریٹنگ‘ کی بھی ضرورت ہے۔
پاکستانی پائلٹ کے مطابق ’انسٹرومنٹ ریٹنگ کا مطلب یہ ہے کہ آپ کو زمین اور جہاز میں لگے آلات کی مدد سے نہ صرف جہاز اڑانا ہے بلکہ اسے لینڈ بھی کرنا ہے۔‘
’انسٹرومنٹ ریٹنگ حاصل کرنے کے لیے آپ کو زمین اور جہاز میں لگے آلات کی مدد سے کم از کم 40 گھنٹے جہاز اُڑانا ہوتا ہے۔‘
پاکستان سول ایوی ایشن اتھارٹی کے سابق عہدیدار افسر ملک کہتے ہیں کہ ’کمرشل پرائیوٹ لائسنس اور انسٹرومنٹ ریٹنگ حاصل کرنے کے بعد آپ فرسٹ آفیسر یعنی کو پائلٹ بن سکتے ہیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ جہاز کا کپتان بننے کے لیے ایئرلائن ٹرانسپورٹ پائلٹ لائسنس کی ضرورت ہوتی ہے۔
پاکستانی پائلٹ کہتے ہیں کہ ایئرلائن ٹرانسپورٹ لائسنس سب سے زیادہ قیمتی لائسنس ہے۔
’اس کے لیے آپ کو پانچ ہزار 700 کلوگرام سے زیادہ وزن کا جہاز اُڑانا پڑتا ہے اور ایئرلائن ٹرانسپورٹ لائسنس کے حصول کے لیے بھی آپ کو 13، 14 امتحانات دینے پڑتے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایئرلائن ٹرانسپورٹ لائسنس کے حصول کے بعد آپ کسی بھی ایئرلائن میں کپتان کے عہدے پر فائز ہونے کے اہل ہوجاتے ہیں۔
لیکن یہ لائسنس حاصل کرنا آسان نہیں ہے کیونکہ ایوی ایشن انڈسٹری سے منسلک لوگوں کے مطابق فلائنگ اب ایک ’مہنگا شوق‘ ہے۔
کراچی ایرو کلب کا شمار برصغیر کے پرانے فلائنگ سکولز میں ہوتا ہے۔ ان کی ویب سائٹ پر موجود معلومات کے مطابق پرائیوٹ پائلٹ لائسنس کے پورے تربیتی پروگرام کی فیس 29 لاکھ 69 ہزار سے زیادہ ہے، تاہم اس کے اندر سول ایوی ایشن کی میڈیکل، لائسنسنگ اور امتحان کی فیس شامل نہیں ہے۔
کپتان کے عہدے پر فائز پاکستانی پائلٹ کہتے ہیں کہ ’اب یہ ایک مہنگا شوق ہے۔‘
ان کے مطابق ’کمرشل پائلٹ لائسنس حاصل کرنے کی تربیت اور اس میں آنے والے دیگر اخراجات ہی اب تقریباً ڈیڑھ کروڑ روپے تک پہنچ گئے ہیں۔‘
’آج سے تقریباً دو دہائیوں قبل یہ خرچہ تقریباً نو یا 10 لاکھ تھا۔‘
دوسری جانب سول ایوی ایشن کے سابق عہدیدار کہتے ہیں کہ ’تربیت حاصل کرنے میں زیادہ پیسے خرچ ہوتے ہیں۔ ایئربس چلانے کی ٹریننگ پر ہی کچھ سال قبل تک 25 یا 30 لاکھ سے زیادہ خرچا آتا تھا اور اکثر اس ٹریننگ کے لیے بیرونِ ملک بھی جانا پڑتا ہے۔‘
یہاں یہ سوال اُٹھتا ہے کہ ان تمام لائسنس کے حصول اور تربیت کے بعد پاکستان میں بطور پائلٹ ملازمت حاصل کرنا کتنا آسان ہوتا ہے؟
پاکستان سول ایوی ایشن اتھارٹی کے سابق عہدیدار افسر مالک اور کپتان کے عہدے پر فائز پاکستانی پائلٹ دونوں ہی یہ کہتے ہیں کہ ملک میں کمرشل پائلٹس کے لیے مواقع کم ہیں۔
افسر ملک کہتے ہیں کہ ’نجی ایئرلائنز زیادہ تر پاکستانی فضائیہ سے ریٹائر ہونے والے پائلٹس کو فوقیت دیتی ہیں کیونکہ ان کا فلائنگ کا تجربہ زیادہ ہوتا ہے۔‘
پاکستانی پائلٹ بھی یہی کہتے ہیں کہ ’ملک میں کمرشل پائلٹ لائسنس کے حامل بہت سارے پائلٹس بےروزگار ہیں اور متعدد ایئرلائنز اب غیرملکی تجربہ کار پائلٹس بھی ملازمتوں پر رکھ رہی ہیں۔‘
وہ مزید کہتے ہیں کہ ’پہلے پاکستان انٹرنیشنل ایئرلائنز نئے پائلٹس کو ملازمتوں پر رکھا کرتی تھی لیکن اب اس کی نجکاری کی جا رہی ہے، جس کے بعد سے یہ مواقع بھی ختم ہو گئے ہیں۔‘
’ایئر عربیہ کی اکیڈمی کیڈٹ پائلٹس کا پروگرام کرواتی ہے اور آپ وہاں تقریباً دو کروڑ روپے ادا کر کے ایئربس اے 320 چلانے کی تربیت حاصل کر سکتے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایئر عربیہ کی اکیڈمی پر دستیاب معلومات کے مطابق ان کے اس کورس کے دوران 1500 گھنٹے فلائنگ کروائی جاتی ہے۔
تاہم افسر ملک کہتے ہیں کہ پاکستان میں نئی پالیسی کے مطابق تمام ایئرلائنز پر 10 فیصد پاکستانی پائلٹس کو ملازمتوں پر رکھنا لازمی قرار دیا گیا ہے۔
'وہ کہتے ہیں کہ اگر اس پالیسی کا اطلاق ہوتا ہے تو پائلٹس کے لیے کچھ مواقع بن سکتے ہیں۔'
ان کے مطابق تجربہ حاصل کرنے کے لیے کچھ لائسنس یافتہ پائلٹس فلائنگ سکولز میں بطور انسٹرکٹر ملازمت اختیار کر لیتے ہیں تاکہ ان کے فلائنگ کے گھنٹے بڑھ سکیں۔
تاہم افسر مالک اور پاکستانی پائلٹ دونوں ہی کہتے ہیں کہ پاکستان میں تجربہ کار پائلٹس کے لیے اب بھی اچھی تنخواہ کمانے کے مواقع موجود ہیں۔
افسر ملک کہتے ہیں کہ ’پانچ سال پہلے جہاز کے کپتان کو اوسطاً ماہانہ پانچ سے چھ لاکھ اور فرسٹ آفیسر کو تقریباً تین لاکھ روپے ماہانہ تنخواہ ملا کرتی تھی۔ اب کپتان کو ماہانہ 30 لاکھ اور فرسٹ آفیسر کو 20 لاکھ روپے تک تنخواہ ملتی ہے۔‘
کپتان کے عہدے پر فائز پاکستانی پائلٹ بھی افسر ملک سے اتفاق کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ’کچھ سال پہلے جہاز کے کپتان کی تنخواہ پانچ سے چھ لاکھ ہوا کرتی تھی، لیکن اب تجزبہ کار پائلٹ کو تقریباً 25 لاکھ روپے تک ماہانہ مل جاتے ہیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[168]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سابق سینیٹر و وزیرِ اطلاعات مشاہد حسین سید کہتے ہیں کہ خان عبدالولی خان نے مجھے قصہ سنایا کہ جب اُنھوں نے ڈھاکہ کے ایوانِ صدر میں 22 یا 23 مارچ 1971 کو جنرل یحییٰ خان سے آخری ملاقات کی تو جنابِ صدر سلیپنگ گاؤن میں تھے۔ میں نے یحییٰ خان سے پوچھا کیا حل سوچا؟ انھوں نے بہت اطمینان سے کہا ’وی وِل شوٹ آور وے تھرو‘ ( ہم گولیوں سے اپنا راستہ بنا لیں گے)۔
نواب خیر بخش مری کی وفات سے کچھ عرصہ پہلے میں نے بی بی سی اردو کے لیے اُن کا طویل انٹرویو ریکارڈ کیا۔ ایک سوال یہ بھی ہوا کہ آپ وفاق سے اتنے خفا کیوں رہتے ہیں؟ نواب صاحب نے منٹ بھر مُسکرانے کے بعد کہا ’ہم ناراض بالکل نہیں، ہم تو آپ سے اور آپ کے جھوٹ سے بیزار ہو چکے ہیں اور گلو خلاصی چاہتے ہیں۔‘
اہلِ اختیار اپنے تئیں مسلسل ثابت کرتے رہتے ہیں کہ وہ بلوچستان اور اس کی نفسیات سے کس قدر واقف بلکہ اس کے ماہر ہیں۔
مثلاً تین روز قبل وزیرِ دفاع خواجہ آصف نے قومی اسمبلی میں اپنے دھواں دھار خطاب میں اعداد و شمار کے ذریعے ثابت کیا کہ ملک دشمن عناصر بلوچستان کی پسماندگی اور محرومی کے بیانیے کو نوجوانوں کو ورغلانے کے لیے استعمال کر رہے ہیں۔
خواجہ آصف کے مطابق جبری گمشدگی کا بیانیہ من گھڑت ہے، یہ کوئی قوم پرست تحریک نہیں بلکہ جرائم پیشہ افراد اور سمگلروں کا گٹھ جوڑ ہے کیونکہ حکومت نے اُن کی چار ارب روپے روزانہ کی تیل کی سمگلنگ روک دی ہے۔
خواجہ آصف نے اعداد و شمار پیش کر کے احساس محرومی کے بیانیے پر بھی سوال اٹھایا۔ انھوں نے بتایا کہ 1947 میں صوبے میں 114 سکول تھے آج 1596 سکول، 12 یونیورسٹیاں، پانچ میڈیکل کالج، 145 دیگر کالج، 13 کیڈٹ کالج، 21 ٹکنیکل ادارے، 54 ہسپتال، چار امراضِ قلب کے مراکز، 24 ڈائیلیسس سینٹر، 756 بنیادی صحت مراکز اور 841 ڈسپنسریاں ہیں۔
خواجہ آصف کا یہ بھی کہنا تھا کہ بلوچستان میں سب سے زیادہ ایئرپورٹ ہیں۔ آبادی کم ہے، ہر 35 کلومیٹر میں اوسطاً ایک شخص رہتا ہے۔ اتنے بڑے علاقے کو پُر امن رکھنے کے لیے زیادہ فوج تعینات کرنے کی ضرورت ہے۔
جب خواجہ صاحب نے اپنا خطاب ختم کیا تو 336 کے ایوان میں 10، 15 ارکان بیٹھے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
خواجہ صاحب کا پُر مغز معلوماتی خطاب سن کر مجھے اس مریض کا قصہ یاد آیا جس نے شکوہ کیا کہ ڈاکٹر صاحب اب تک ڈھائی ہزار روپے ایکسروں پر لگ گئے آرام پھر بھی نہیں آ رہا۔
،تصویر کا ذریعہyoutube.com/@NaofPakistan
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
وفاقی وزیرِ داخلہ محسن نقوی تو گذشتہ برس ہی فرما چکے کہ بلوچستان کی دہشت گردی ایک ایس ایچ او کی مار ہے۔ وزیرِ اعلیٰ سرفراز بگٹی نے تازہ ترین بد امنی کی لہر کے بارے میں یہ اطمینان بخش تسلی دی کہ ٹوٹل پانچ سے چھ ہزار دہشت گرد اور سہولت کار ہیں۔ ایک ہزار تو پچھلے برس مار دیے، باقیوں کا بھی قلع قمع جاری ہے۔
وزیر اعلیٰ نے یہ بریکنگ نیوز بھی دی کہ ایک سرکاری سروے سے اندازہ ہوتا ہے کہ صرف دو سے تین فیصد لوگ انتہا پسندی کے حامی ہیں۔ انھی سرفراز بگٹی نے لگ بھگ چھ ماہ پہلے سرکاری ملازموں کی چتاؤنی دی تھی کہ وہ فیصلہ کر لیں کہ ریاست کے ساتھ ہیں یا دہشت گردوں کے ساتھ۔ اس بیان سے نوکر شاہی پر اُن کی آہنی گرفت کا اندازہ ہو سکتا ہے۔
وفاقی پالیسی ساز بھی اسی لاتعلق سماج کا حصہ ہیں۔ لاہور، کراچی یا اسلام آباد کا مقامی کوئٹہ کا نام اس لیے جانتا ہے کہ وہ صوبائی دارالحکومت ہے اور گوادر کا نام اس نے سنہ 2002 میں بندرگاہ اور سونے جیسی زمین کے سٹیٹ ایجنٹی نعروں یا سی پیک کے طفیل سنا۔ کسی تیسرے شہر کا نام پوچھ لیں تو سوچ میں پڑ جائے گا۔ 90 فیصد پاکستانیوں کے لیے بلوچ اور بلوچی میں فرق بتانا بھی مشکل ہے۔ (بلوچ قوم ہے اور بلوچی زبان ہے)
End of content
End of content
عام آدمی کو چھوڑیے، نیشنل میڈیا کا معلوماتی معیار بھی لگ بھگ ایسا ہی ہے۔ یقین نہ آئے تو کسی نیوز ایڈیٹر سے کوئٹہ اور گوادر کا فاصلہ پوچھ کر دیکھ لیں۔ لہذا وفاقی یا میڈیائی سطح پر ایسا موثر جوابی بیانیہ بننا بہت مشکل ہے جس پر بلوچستان کا عام آدمی سنجیدگی سے دھیان دے سکے۔
یوں سمجھیے کہ بلوچستان کئی برس سے اطلاعاتی پنجرے میں ہے۔ یہاں میڈیا کو دونوں جانب سے خطرہ ہے۔ سرکاری پریس ریلیزوں اور اعداد و شمار پر گزارا ہے یا پھر علیحدگی پسندوں کی ویب سائٹس اور فیس بک پیجز سے دوسری جانب کی سوچ یا حال چال کا اندازہ ہوتا رہتا ہے۔ مگر جو بھی شائع یا نشر ہوتا ہے وہ کئی چھلنیوں سے گزر کر ہوتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
گذشتہ جمعہ کو کتاب میلے میں شرکت کے لیے بذریعہ کوسٹل ہائی وے گوادر تک سفر کا موقع ملا۔ ہائی وے پر آج کل شام چھ بجے کے بعد کوئی سفر نہیں کرتا۔ پہاڑیوں کی چوٹی پر جگہ جگہ چھوٹی چھوٹی چوکیاں نظر آتی رہیں۔ شاید وہاں ایک وقت میں چار پانچ جوان ہی ڈیوٹی دیتے ہوں گے۔ میں سوچتا رہا کہ رات کے اندھیرے میں چہار جانب سے کھلے ویران علاقے میں یہ کیا کیا تصور کرتے ہوں گے۔
گوادر پورٹ کے سبب شہر میں سکیورٹی دستوں کا انتظام نسبتاً زیادہ ہے۔ شہر میں داخلے کے وقت پہلی چیک پوسٹ پر ہمارے شناختی کارڈز اور گاڑی کی تفصیلات کا اندراج ہوا۔ اگلی صبح مسلح افراد کا ایک بڑا جتھہ شہر میں بنا شناختی کارڈ جانے کیسے داخل ہوا ہو گا۔ ہو سکتا ہے کئی دن پہلے سے موجود ہو اور حکم کا منتظر ہو۔
بہرحال ایک مسجد سے اعلان ہوا کہ سرمچار گلیوں میں پہرہ دے رہے ہیں۔ کسی کو پریشان ہونے کی ضرورت نہیں۔ بہت سے بچے مسلح افراد کے پیچھے پیچھے ہو لیے جیسے کوئی تماشا ہونے والا ہو۔
کچھ مقامیوں نے بعد میں بتایا کہ بچے مسلح افراد کے ساتھ سیلفیاں بنوانے میں زیادہ دلچسپی لے رہے تھے۔ دن بھر مختلف سمتوں سے وقفے وقفے سے فائرنگ اور دھماکوں کی آوازیں آتی رہیں۔ میلے کے منتظمین نے ہمیں ہوٹل سے باہر نکلنے سے منع کر دیا۔ اگرچہ اس ٹھوں ٹھاں کی وجہ سے پرانے شہر میں دکانیں بند رہیں مگر گلیوں کے اندر چائے ہوٹلوں پر رش کہاں کم ہوتا ہے۔
لوگ کہہ رہے تھے کہ اب یہ حالات زندگی کا حصہ ہیں۔ اس صورتحال کے لیے نئی لفظیات بھی وجود میں آ گئی ہیں۔ مثلاً ’سڑک پر بوندا باندی ہو رہی ہے‘، ’میچ چل رہا ہے‘، ’میراتھن لگی پڑی ہے‘، ’مچھلی پکڑی جا رہی ہے‘ وغیرہ وغیرہ۔ اب گھر گھر تلاشی ہو گی اور پھر حالات پہلے جیسے ہو جائیں گے۔
یہ مسلح لوگ انڈیا، افغانستان، ایران یا کسی اور کے ایجنٹ ہیں یا جرائم پیشہ ہیں یا مٹھی بھر شر پسند ہیں یا یونیوسٹیوں اور کالجوں کے لڑکے لڑکیوں کو ورغلا کر خود کش بنانے والے ہیں۔ یہ باتیں اسٹیبلشمنٹ اور ایجنسیاں جانیں۔
شروع شروع میں مقامی لوگ شاید ان حالات سے خوفزدہ ہوتے ہوں مگر اب چہروں پر گبھراہٹ ہے نہ ڈر بلکہ ان کیفیات سے گزر کر زیادہ تر لوگوں کے لیے ٹریجڈی بھی کامیڈی ہو گئی ہے۔ یہ حالت فرد کی تنہائی کی آخری منزل کہلاتی ہے۔
سنہ 2002 کے بعد سے بالخصوص الیکشن کے عمل کو کوئی بھی ماہی گیر یا خوانچہ فروش دلچسپ سرکس سے زیادہ اہمیت دینے کو تیار نہیں۔ وہ قوم پرست سیاستدان جو آئینی جدوجہد پر یقین رکھتے تھے اب ان کی فیصلہ ساز سنتے ہیں اور نہ ہی عام لوگ۔ تیز رفتار وقت نے ایسی کلاسیکی سیاست کو عجائب گھر میں رکھ دیا۔ یعنی انتہا پسندی اور اعتدال پسندی کے بیچ کا پُل گر گیا۔
آج دونوں جانب ایک ہی سوچ اور چلن ہے۔ آپ ہمارے ساتھ نہیں تو پھر غدار ہیں۔
بہت محنت ہوئی ہے بلوچستان کو یہاں تک لانے میں۔ اس محنت کا پھل کچھ لوگ کھا رہے ہیں۔ باقی دیکھ رہے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[169]
،تصویر کا ذریعہAFP
سندھ حکومت نے شمالی سندھ کے کچے کے علاقے میں سرگرم ڈاکوؤں کے خلاف ایک بار پھر ’میگا آپریشن‘ شروع کرنے کا اعلان کیا ہے جس میں پنجاب حکومت سے بھی مدد لینے کا فیصلہ کیا گیا ہے۔
سندھ حکومت ماضی میں بھی متعدد مرتبہ کچے کے ڈاکوؤں اور جرائم پیشہ افراد کے خلاف ’فیصلہ کُن‘ آپریشنز کر چکی ہے تو ایسے میں ایک نئے ’میگا آپریشن‘ کی ضرورت کیوں پیش آئی ہے۔
سندھ میں حکام کے مطابق گھوٹکی کے علاقے میں 43 ڈاکو انتہائی مطلوب ہیں جن کی سر کی قیمتیں دو لاکھ روپے سے 50 لاکھ رپے تک مقرر ہیں۔ یہ ڈاکو انفرادی طور پر یا گینگ تشکیل دے کر کارروائیاں کرتے ہیں جس میں شامل جرائم پیشہ افراد کی تعداد سینکڑوں میں ہے۔
محکمہ داخلہ سندھ کے مطابق گھوٹکی میں سب سے زیادہ مطلوب ڈاکو راہب عرف کلثوم شر ہیں جن کے خلاف مختلف مبینہ جرائم کے 42 مقدمات درج ہیں اور ان کی گرفتاری میں مدد دینے پر حکومت نے 50 لاکھ روپے کے انعام کا اعلان کر رکھا ہے۔
اسی طرح خدا بخش  شرع نامی ڈاکو کے خلاف مختلف دفعات کے تحت 18 مقدمات درج ہیں اور اُن کے سر کی قیمت بھی 50 لاکھ ررپے ہے۔ جمیل انڈھڑ 13 مقدمات میں مطلوب ہیں جبکہ میر محمد جاگیرانی 10 مقدمات میں مطلوب ہیں اور ان کے سر پر بھی انعام کا اعلان ہے۔
کشمور ضلع میں 79 ڈاکو مطلوب ہیں، جن میں ریاض جاگیرانی کے سرکی قیمت 50 لاکھ روپے جبکہ سائینداد، مشکی، علی جان اور شیر محمد کے سر پر 30 لاکھ روپے کا انعام مقرر ہے۔
سندھ کے وزیر داخلہ ضیاالحسن لنجار نے میگا آپریشن کا اعلان ایسے وقت میں کیا ہے جب سندھ ہائی کورٹ کے چیف جسٹس ظفر راجپوت بھی شمالی سندھ  کے دورے پر ہیں اور وہ ان اضلاع میں بھی جا رہے ہیں جہاں ڈاکوؤں کی وجہ سے امن و امان کی صورتحال خراب ہے۔
سکھر سے تعلق رکھنے والے سینیئر صحافی اور تجزیہ نگار ممتاز بخاری کہتے ہیں کہ وکلا بھی اس بدامنی سے متاثر ہیں اور انفرادی طور پر اس کی شکایت بھی کرتے رہے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اُن کے بقول چیف جسٹس کی جانب سے کسی بھی ممکنہ کارروائی سے بچنے کے لیے لگتا ہے کہ ایک بار پھر اس آپریشن کا اعلان کیا گیا ہے۔
گھوٹکی میں بار ایسوسی ایشن سے خطاب کرتے ہوئے چیف جسٹس ظفر راجپوت نے علاقے میں بدامنی پر تشویش کا اظہار کیا تھا۔
اُن کا کہنا تھا کہ سندھ  کے سرحدی اضلاع میں امن و امان کا مسئلہ ہے جب بدامنی ہو گی تو روزگار کے مواقع پیدا نہیں ہوں گے۔
چیف جسٹس نے وکلا کو بتایا کہ اُنھوں نے ڈسٹرکٹ اینڈ سیشن جج کو ہدایت کی ہے کہ وہ امن و امان کے بارے میں انتظامیہ سے ملاقات کریں۔
،تصویر کا ذریعہSukkur Police
یاد رہے کہ سندھ میں گذشتہ ہفتے غلام نبی میمن کی ریٹائرمنٹ کے بعد جاوید عالم اوڈھو کو آئی جی سندھ  پولیس مقرر کیا گیا ہے۔
صحافی ممتاز بخاری کے مطابق جو بھی نیا آئی جی سندھ آتا ہے، وہ شمالی سندھ کے اضلاع میں جا کر اپنی پالیسی بیان کرتا ہے۔ اس سے قبل غلام نبی میمن نے بھی منصب سنبھالنے کے بعد کشمور اور کندھ کوٹ کا دورہ کیا تھا اور آپریشن کی باتیں کی تھیں۔
’پولیس کے حوالے سے کراچی سرخیوں میں رہتا ہے جہاں پولیس کے سربراہ ایڈیشنل آئی جی کراچی ہیں جبکہ آئی جی سندھ باقی اضلاع کی نگرانی کرتے ہیں اس لیے وہ شمالی سندھ کا دورہ کرتے ہیں۔‘
End of content
End of content
یاد رہے کہ دریائے سندھ کی ایک طرف ضلع کشمور ہے تو دوسری جانب ضلع گھوٹکی واقع ہے۔ دریائے سندھ کا کچے کا علاقہ وسطی اور جنوبی سندھ کے بھی کئی اضلاع میں ہے لیکن کشمور، گھوٹکی، شکار پور اور جیکب آباد وہ اضلاع ہیں جہاں ڈاکو سرگرم ہیں اور قبائلی تنازعات بھی ان اضلاع میں شدید ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
حکومت سندھ کے ترجمان سکھدیو ہیمنانی کہتے ہیں کہ گرینڈ آپریشن سے مراد یہ ہے کہ ماضی کے برعکس جہاں آپریشنز سکھر اور لاڑکانہ پولیس رینج میں چل رہے تھے، ان سب کے برعکس اس بار ایک گرینڈ آپریشن لانچ کیا جا رہا ہے۔
اُن کے بقول اس بار سندھ پولیس اکیلی نہیں بلکہ سندھ پولیس کی ریزرو فورسز جس میں ایس ایس یو اور آر آر ایف جو ریزرو فورسز ہیں، وہ ریگیولر سندھ پولیس کے ساتھ ہوں گی اس کے علاوہ سندھ رینجرز کا بھی ساتھ ہو گا۔
’ماضی میں پہلے چھوٹے چھوٹے آپریشنز چل رہے تھے، ان سب کو ایک وسیع اور مثبت طریقے سے ایک ہی چھتری کے تحت لایا جا رہا ہے اور ایک گرینڈ آپریشن کر کے جو بھی کرمنل عناصر یا ڈاکو ہیں ان کے خلاف کارروائی کا فیصلہ کیا گیا ہے۔‘
سکھدیو ہیمنانی خود بھی گھوٹکی سے تعلق رکھتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ 2023 سے کچے میں مختلف آپریشن کے اعلانات بھی ہوئے، آپریشنز ہوئے بھی ہیں۔ لیکن نگران حکومت آنے سے یہ متاثر ہوا اور مطلوبہ نتائج حاصل نہیں ہوئے۔
پنجاب حکومت سے آپریشن کے لیے رابطوں کے بارے میں ان کا کہنا تھا کہ پنجاب حکومت سے پہلے بھی رابطے ہوئے ہیں پہلے بھی تعاون کی امید کی گئی تھی۔
لیکن اُن کے بقول نگران سیٹ اپ اور پھر بعد میں پنجاب میں نئی حکومت آنے کے بعد ’مشترکہ آپریشن‘ کی کاوشیں متاثر ہوئیں۔
،تصویر کا ذریعہAbdul Variyo Buzdar
سندھ میں اغوا برائے تاوان کی وارداتیں گذشتہ چار دہائیوں سے جاری ہیں، جبکہ ان ڈاکوؤں اور اغوا کاروں کے خلاف کئی بار آپریشن بھی کیا گیا ہے۔
مارچ  2023 میں سندھ کابینہ نے کچے کے ڈاکوؤں کے خلاف پولیس، رینجرز اور فوج کے مشترکہ آپریشن کا اعلان کیا تھا اور اسلحے کی خریداری کے لیے دو ارب 79 کروڑ روپے کی منظوری  دی تھی۔
اس اجلاس کو بتایا گیا کہ آپریشن شروع ہونے کے بعد ڈاکو سندھ سے پنجاب یا بلوچستان فرار ہو جاتے ہیں لہذا اس وقت کے آئی جی غلام نبی میمن کو اختیار دیا گیا تھا کہ وہ بلوچستان اور پنجاب کے اپنے ہم منصبوں کے ساتھ رابطہ قائم کریں تاکہ کچے کے علاقوں میں آپریشن کی منصوبہ بندی کی جا سکے۔
جون 2024 میں صدر آصف علی زرداری نے سکھر میں کچے میں امن کے قیام کے لیے اجلاس کی صدارت کی، جہاں اُنھیں بتایا گیا کہ پولیس اور رینجرز نے 133 مشترکہ آپریشن کیے ہیں جن میں سینکڑوں ڈاکو گرفتار کیے گئے۔
اس اجلاس میں صدرِ آصف علی زرداری نے ڈاکوؤں کے لیے سرنڈر پالیسی بنانے کی ہدایت کی تھی اور کچے کے علاقوں میں سڑکوں، صحت اور تعلیم کے بنیادی ڈھانچے کو ترجیحی بنیادوں پر بہتر بنانے پر زور دیا تھا۔
اجلاسوں اور اعلانات کے باوجود کچے میں کوئی بڑا آپریشن سامنے نہیں آیا تاہم چھوٹے پیمانے پر کارروائیاں ہوتی رہیں ہیں جس میں حال ہی میں گھوٹکی میں اس وقت آپریشن کیا گیا جب کشمور سے بلوچستان جانے والی بس کے مسافروں کو اغوا کیا گیا اس آپریشن میں پولیس نے پانچ ڈاکوؤں کو ہلاک کرنے کا دعویٰ کیا تھا۔
’میگا آپریشن‘ کے بارے میں  وزیرِِ داخلہ ضیا الحسن لنجار کا کہنا ہے کہ  یہ رینجرز اور پولیس کا مشترکہ آپریشن ہو گا ان کا خاص ٹارگٹ کشمور اور گھوٹکی اضلاع  ہیں جہاں ڈاکوؤں کے ٹھکانے ہیں وہ اب فیصلہ کن آپریشن کی طرف جا رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہBORDER MILITARY POLICE
جب مون سون کی بارشوں کے دوران دریائے سندھ میں پانی کا بہاؤ تیز ہوتا ہے تو تو پانی دریا کے دائیں اور بائیں طرف  حفاظتی بندوں تک پہنچ جاتا ہے۔
برطانوی دورِ حکومت میں جب نہری نظام بنایا گیا تھا تو حفاظتی بندوں کے اندرونی علاقے کو کچا اور بیرونی علاقے کو پکا قرار دیا گیا ہے۔
کچے کے علاقے کی زمین محکمہ جنگلات اور محکمہ ریونیو کی ملکیت ہے جو کسی کو باضابطہ طور پر آلاٹ نہیں کی گئی ہے۔  کشمور میں تقریباً 64 کلومیٹر، سکھر میں 40 کلومیٹر، گھوٹکی میں 78 کلومیٹر اور شکارپور میں 38 کلومیٹر کے قریب حفاظتی بند موجود ہے۔
گھوٹکی میں کئی سال تک تعینات رہنے والے ایک سابق ایس ایس پی نے بتایا کہ کچے میں مستقل امن کے لیے ضروری ہے کہ وہاں پولیس کی رسائی میں بہتری لائی جائے اور اس کی موجودگی کو یقینی بنایا جائے۔
اُنھوں نے مثال دی کہ راجن پور میں دریائی جزائر ہیں 2011 میں یہاں ڈاکو سرگرم تھے صورتحال اس قدر سنگین تھی کہ رحیم یار خان ڈویزن میں ہڑتال ہوئی نتیجے میں حکومت نے ایکشن لیا آپریشن شروع ہوا اور چار ماہ میں ڈاکوؤں کا خاتمہ ہوگیا۔
سابق پولیس افسر کے مطابق اس آپریشن کے بعد علاقے میں مستقل پوسٹ بنائی گئی۔ لہذا سندھ میں بھی ایسا ہی کرنا ہو گا کہ جب تک مستقل سٹرکچر نہ بنے اور رسائی ممکن نہ بنائی جائے۔
ان کے مطابق کچے میں تعینات پولیس کی خصوصی تربیت نہیں ہوتی، کیونکہ یہ خطہ مختلف ہے۔ جس طرح سی ٹی ڈی ایک خصوصی تربیت یافتہ فورس ہے۔ ایسے ہی کچا فورس بنانے کی ضرورت ہے۔
اُنھوں نے انڈیا کی ریاست آسام اور بہار کی مثال دی اور بتایا کہ وہاں ڈاکو ایک بڑے مسئلے کے طور پر موجود تھے۔ لیکن وہاں کی حکومت نے ایک خصوصی ٹاسک فورس بنائی اور 18 سال بعد وہ ڈاکوؤں کا خاتمہ کرنے میں کامیاب ہوئے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پولیس ایکٹ 2002 کے تحت آئی جی سندھ  نے صوبے اور ایس ایس پیز نے ضلعی سطح پر امن و امان کے قیام کا سالانہ پلان پیش کرنا ہے۔ لیکن اس پر عمل نہیں کیا جاتا۔
گھوٹکی کے سابق ایس ایس پی کے مطابق ہر ایس ایس پی کی اپنی پالیسی ہے جس کے تحت وہ ان سے سختی سے نمٹتا ہے، مذاکرات کرنا چاہتا ہے یا ان کو دوسرے صوبے تک محدود کرنا چاہتا ہے۔
’موٹروے اور نیشنل ہائی وے دونوں کچے کے ساتھ چلتی ہیں ڈاکو اس کو ہتھیار کے طور پر استعمال کرتے ہیں کیونکہ وہ اس کی حساسیت کو سمجھ چکے ہیں نتیجے میں جیسے وہ چاہتے ہیں پولیس افسران اس طرح کرنے پر آمادہ ہوجاتے ہیں۔‘
اُن کے بقول پولیس کی کوشش ہوتی ہے کہ یہ ہائی ویز چلتی رہیں نتیجے میں ڈاکوؤں کو یہ چھوٹ مل جاتی ہے کہ وہ دیگر صوبوں کے لوگوں کو ہنی ٹریپ کریں گے وہ جس صوبے میں رہتے ہیں اس میں کارروائی نہیں کریں گے۔
سابق ایس ایس پی شکار پور جو اس وقت پنجاب میں تعینات ہیں نے بتایا کہ کوئی مستقل حکمتِِ عملی موجود نہیں جب پولیس کارروائی کرے گی تو ردِعمل تو آئے گا۔
اُن کے بقول اس ردِعمل کی کوئی تیاری نہیں ہوتی، ’شکار پور میں آپریشن کیا گیا تو آئی جی صاحب ناراض ہو گئے۔ حکومت کو بھی پسند نہیں آیا، کیونکہ یہ بڑی خبر بن گئی تھی۔‘
سابق ایس ایس پی کا مزید کہنا تھا کہ ’کچے میں آپریشن میں سیاسی پہلو کو نظرانداز نہیں کیا جا سکتا، کیونکہ ان کے تجربے کے مطابق اس میں سیاسی مداخلت ہوتی رہتی ہے۔‘
اُن کے بقول جب حکومت میں شامل فریق یا قبائل کے خلاف کارروائی ہوتی ہے تو پھر دباؤ آتا ہے۔ لہذا آپریشن بسا اوقات ’سلیکٹیڈ‘ ہی ہوتا ہے۔
صحافی ممتاز بخاری کہتے ہیں کہ اغوا برائے تاوان ایک بڑی صنعت ہے چند سال قبل سکھر ہائی کورٹ میں پولیس نے جو رپورٹ پیش کی تھی، اس میں بتایا گیا تھا یہ لگ بھگ ایک ارب روپے کی صنعت ہے۔
آپریشن میں ’سلیکٹیڈ‘ کمیونٹیز کو نشانہ بنانے کی تردید کرتے ہوئے سکھدیو ہیمنانی نے واضح کیا کہ یہ تاثر بالکل غلط ہے کہ وہ کمیونٹیز جن کے سردار یا نمائندے حکومتی جماعت یا حکومت کے کسی سطح پر حصہ دار ہیں ان کی کمیونٹی والے کرمنل عناصر کے خلاف آپریشن نہیں ہوتا۔
اُن کے بقول حکومت سمجھتی ہے کہ جو ڈاکو ہے وہ کسی کے ساتھ وفادار نہیں ہے اور جو ڈاکوؤں کا سہولت کار ہے، چاہے وہ کسی پولیس کا حصہ ہیں، سیاسی جماعت کا حصہ ہیں یا موجودہ حکومت کا حصہ ہیں ان کے لیے ’زیرو ٹالرنس پالیسی‘ ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
صوبائی وزیر داخلہ ضیا الحسن لنجار نے آپریشن کے اعلان کے ساتھ ڈاکوؤں کو دوبارہ سرنڈر کرنے کی پیشکش بھی کی ہے۔
سنہ 2024 میں صدر زرداری  نے  سرنڈر پالیسی بنانے کی ہدایت کی تھی جس کے بعد سندھ اسمبلی سے اس کو قانونی شکل دی گئی اور اس کے پہلے مرحلے میں شکار پور میں منعقدہ تقریب کے دوران 72 مبینہ ڈاکوؤں نے 200 سے زائد جدید و بھاری ہتھیار ڈال کر سرنڈر کیا۔ ان کے سروں کی مجموعی قیمت چھ کروڑ روپے سے زائد تھی تاہم اس کا دوسرا مرحلہ سامنے نہیں آیا۔
صحافی و تجزیہ ممتاز بخاری کہتے ہیں کہ یہ وہ لوگ تھے جو قبائلی تنازعات کی وجہ سے جرائم پیشہ بنے یا ان پر پولیس نے اپنے طور پر مقدمات دائر کیے تھے، سوشل میڈیا پر گھوٹکی کے ڈاکو تو اس پالیسی کو مسترد کرچکے تھے۔
شکارپور کے سابق ایس ایس پی کہتے ہیں کچے میں پولیسنگ کا یہ مطلب نہیں ہے کہ پولیس گئی اور تمام ڈاکو مارکر آ گئی یہ صرف ایک عنصر ہے پولیس ایک علاقے کو کلیئر تو کر سکتی ہے لیکن اس پر مستقل گرفت نہیں رکھ سکتی ہے یہ کام حکومت کا ہے۔
’پولیس آپریشن سے عارضی ریلیف آ سکتا ہے لیکن مستقل اور پائیدار حل کے لیے حکومت کو معاشی اور سماجی اقدامات اٹھانے ہوں گے، صحت، تعلیم کی سہولیات، انفراسٹرکچر اور روزگار کے وسائل یقینی بنانے ہوں گے بصورت دیگر آپریشن سے کچھ عرصہ ڈاکو منشتر ہوجائیں گے اور پھر دوبارہ سرگرم ہوجائیں گے۔‘
اُنھوں نے دریائے سندھ میں قومی شاہراہ کو انڈس ہائی سے جوڑنے والی مورو-دادو پل-گمبٹ-لاڑکانہ پل کی مثالیں دیں اور کہا کہ اب ان علاقوں میں ماضی کی طرح اغوا برائے تاوان کی وارداتیں نہیں ہوتیں۔ کیونکہ ان علاقوں میں حکومت نے کام کیا اور یہاں کے نوجوانوں کو روزگار ملا۔
سرنڈر پالیسی کی روشنی میں ایڈیشنل چیف سکریٹری ہوم کی سربراہی میں ایک فالو اپ کمیٹی بنائی گئی، اس کمیٹی کے منٹس کے مطابق کمشنر لاڑکانہ نے اجلاس کو بتایا کہ سرنڈر کرنے والے ڈاکوؤں کے خاندانوں کی دیکھ بھال کی جا رہی ہے۔
کمیٹی کو بتایا گیا بینظیر انکم  سپورٹ پروگرام، بینظیر بھٹو شہید یوتھ ڈویلپمنٹ پروگرام  اور علاقائی این جی اوز کے تعاون سے بحالی کے اقدامات جاری ہیں۔
ڈی آئی جی لاڑکانہ نے کمیٹی کو آگاہ کیا کہ اب تک 71 ڈاکو سرنڈر کر چکے ہیں اور ان سے 209 ہتھیار برآمد ہوئے ہیں، جن میں زیادہ تر کا تعلق گڑھی تیغو، ضلع شکارپور سے ہے۔ متاثرہ علاقوں کے لیے ترقیاتی منصوبوں پر لاگت چار ارب روپے سے زائد ہو سکتی ہے۔
کمانڈر سچل رینجرز نے بتایا کہ 71 ڈاکو باقاعدہ طور پر سرنڈر کر چکے ہیں جبکہ بہت سے دیگر افراد آئندہ مراحل کے لیے رجسٹرڈ ہیں۔
اُنھوں نے اس بات پر زور دیا کہ مستقبل میں مزید سرنڈرز کی رفتار کا انحصار حکومت کی جانب سے سرنڈر پالیسی کے تحت اپنی ذمہ داریوں کی بروقت تکمیل پر ہے۔
کمشنر سکھر نے فورم کو آگاہ کیا کہ ضلع میں کارپوریٹ سوشل رسپانسبلٹی فنڈز کے تحت وافر وسائل موجود ہیں جنھیں ترقیاتی کاموں، انفراسٹرکچر کی بحالی اور متاثرہ علاقوں میں بنیادی سہولیات کی فراہمی کے لیے مؤثر طور پر استعمال کیا جا سکتا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[170]
،تصویر کا ذریعہFacebook/ Faraz Khan
’میں غیرسیاسی ہوں اور فنکار ہوں، میرا سیاست سے کوئی تعلق نہیں ہے۔ قیدی نمبر 804 کا جو گانا گایا وہ سٹیج کی قریب کھڑے ایک شخص کی دھمکی آمیز فرمائش پر گایا تھا۔ شالیمار باغ کی انتظامیہ اگر فنکاروں کو بلاتی ہے تو انھیں چاہیے کہ اُن کی حفاظت کا بندوبست بھی کرے۔‘
یہ کہنا ہے پاکستان کے معروف قوال فراز امجد خان کا، جن کے خلاف صوبائی دارالحکومت لاہور کے تھانہ باغبانپورہ میں 'جیل اڈیالہ قیدی 804 ہوئے' نامی گانا گانے پر مقدمہ درج کر لیا گیا ہے جس میں اشتعال انگیزی پھیلانے اور نقض امن جیسی دفعات کو شامل کیا گیا ہے۔
مقدمے میں قوال فراز خان کے ساتھ ساتھ اُن کے ہمنوا ساتھیوں (قوال پارٹی) کو بھی ملزم نامزد کیا گیا ہے تاہم لاہور پولیس کا کہنا ہے کہ تاحال کسی ملزم کو گرفتار نہیں کیا گیا  ہے۔
قوال فراز خان نے لاہور کی عدالت سے عبوری ضمانت قبل از گرفتاری بھی حاصل کر لی ہے اور ایڈیشنل سیشن جج شازب ڈار نے تھانہ باغبانپورہ پولیس لاہور کو حکم دیا ہے کہ مقدمے میں نامزد قوال فراز کو 13 جنوری تک گرفتار نہ کیا جائے جبکہ قوال فراز کو ہدایت کی ہے کہ وہ تھانے جاکر شامل تفتیش ہوں۔
دوسری جانب والڈ سٹی اتھارٹی لاہور کے ترجمان کے مطابق اس واقعہ کے بعد غفلت کے مرتکب ہونے کے الزام میں والڈ سٹی کے تین اہلکاروں کو فوری طور پر معطل کر دیا گیا ہے۔
یاد رہے کہ ’نک دا کوکا‘ نامی یہ گانا ابتدائی طور پر معروف پاکستانی گلوکار محمد اشرف عرف ملکو نے گایا تھا۔ دسمبر 2023 میں اپلوڈ ہونے والے اس گانے کے یوٹیوب پر دس ملین سے زیادہ ویوز ہیں۔
تاہم اس کے باعث بعدازاں انھیں مبینہ طور پر کافی مشکلات کا سامنا کرنا پڑا تھا اور جون 2024 میں انھیں لندن جانے والی ایک پرواز سے بھی آف لوڈ  کر دیا گیا تھا۔ بظاہر اسی صورتحال کو دیکھتے ہوئے ملکو نے اپنے اسی مشہور گانے کا ایک نیا ورژن ’فوجی کوکا‘ بھی گایا۔
،تصویر کا ذریعہFacebook/Fraz Khan
تھانہ باغبانپورہ لاہور میں درج ہونے والی ایف آئی آر میں کہا گیا ہے کہ شالیمار باغ میں والڈ سٹی آف لاہور اتھارٹی کے زیراہتمام ایک میوزک اینڈ کلچرل نائٹ پروگرام ’چاندنی راتوں‘ کے عنوان سے سنیچر کی شب منعقد ہوتا ہے جو کہ خالصتاً ثقافتی نوعیت کی تقریب ہوتی ہے اور اس کا مقصد ثقافت، موسیقی اور ہم اہنگی کا فروغ دنیا ہوتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ایف آئی آر میں انچارج شالیمار باغ نے مؤقف اپنایا کہ ’اس تقریب میں کسی قسم کے سیاسی مواد کی تشہیر یا سیاسی نعرے بازی کی اجازت نہیں ہوتی، تاہم تین فروری کو قوالی نائٹ کے دوران فراز خان اور اس کے ساتھی قوالوں نے دانستہ طور پر بغیر اجازت ایک سیاسی اشتعال انگیز نغمہ گایا جس کے بول ’جیل اڈیالہ قیدی 804‘ ہوئے تھے، جسے انتظامیہ نے بند کروا دیا۔‘
ایف آئی آر کے مطابق ’اس گانے کے نتیجے میں عوامی مجمع میں جوش و اشتعال پیدا ہوا، امن عامہ کا متاثر ہونے کا خدشہ ہوا، تقریب کا غیرسیاسی اور ثقافتی مقصد سبوتاژ ہوا اور ایک سرکاری ادارے کی ساکھ، غیرجانبداری اور وقار کو شدید نقصان پہنچا۔‘
ایف آئی آر کے مطابق ’قوال فراز خان کا یہ فعل انتہائی غیر ذمہ دارانہ، قابل مذمت اور قانونی حدود سے تجاوز کے مترادف ہے۔ یہ عمل عوام کو اشتعال دلانے، عوامی نظم و ضبط میں خلل ڈالنے اور ریاستی ادارے کو متنازع بنانے کی کوشش ہے جو کہ قابل تعزیر جرم ہے۔‘
فوجداری قوانین کے ماہرمحمد اشرف بھٹہ ایڈووکیٹ نے بی بی سی اُردو کو بتایا کہ اس مقدمے میں تعزیرات پاکستان کی دفعہ 505 سب سیکشن ون بھی عائد کی گئی ہے جو کہ عوامی فساد کو ہوا دینے کے الزام سے متعلق ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’اس دفعہ کے تحت جو کوئی بھی بیان، افواہ یا رپورٹ بناتا، شائع کرتا یا پھیلاتا ہے، عوام یا عوام کے کسی بھی طبقے کو خوف یا خطرے کا باعث بننے کے ارادے سے، جس سے کسی بھی شخص کو ریاست کے خلاف یا عوامی سکون کے خلاف جرم کرنے پر اکسایا جا سکتا ہے، ایسے شخص کو جرم ثابت ہونے سات سال تک قید اور جرمانے کی سزا دی جا سکتی ہے۔‘
تعزیرات پاکستان کی دفعہ 153 اے بھی اشاروں سے یا کسی اور طریقے سے امن و امان میں خرابی کا باعث بننے سے متعلق ہے، جس کی سزا تین سال قید اور جرمانہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہYoutube/Malkoo Studio
قوال فراز خان نے بی بی سی اُردو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ انھیں والڈ سٹی آف لاہور اتھارٹی کی طرف سے سنیچر کی شب قوالی کےلیے مدعو کیا گیا تھا اور شالیمار گارڈن میں اُس تقریب کے دوران لگ بھگ 500 شہری موجود تھے جو کہ اُن کی قوالیاں سننے کےلیے آئے ہوئے تھے۔
انھوں نے کہا کہ ’سب لوگ جانتے ہیں کہ میں نے کبھی سیاسی ایشوز کی طرف دھیان نہیں دیا، نہ ہی کبھی کسی سیاستدان کی تشہیری مہم کا حصہ بنا ہوں۔ میں ایک فنکار ہوں اور اپنی یہی شناخت برقرار رکھنا چاہتا ہوں۔‘
فراز خان کے مطابق ’وہ اپنی پرفارمنس کا مظاہرہ کررہے تھے کہ اس دوران ایک شخص عقب سے سٹیج کے قریب آ گیا اور اس نے میرے ساتھ بدتمیزی شروع کر دی اور سخت لہجے میں کہا کہ 'نک دا کوکا ، قیدی نمبر 804' والا گانا گاؤ، میں اس کی اس حرکت پر سخت پریشان ہو گیا اور دائیں بائیں دیکھا تو کوئی سکیورٹی اہلکار یا  پارک انتظامیہ کا کوئی بندہ نظر نہ آیا۔‘
انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’میں نے اُس شخص کو ٹالنے کی کوشش کی اور کہا کہ آپ پارک انتظامیہ کو کہو، لیکن یوں معلوم ہو رہا تھا کہ اس شخص کے کچھ مزید ساتھی اس کے پیچھے کھڑے ہیں۔ اس نامعلوم شخص نے کہا کہ اگر گانا نہ گایا تو جب تم لوگ باہر نکلو گے تو ہم تم سے نمٹ لیں گے، اب میرے پاس اس کے سوا اور کوئی چارہ نہ تھا کہ میں اس کا فرمائش کردہ گانا گاتا۔‘
فراز خان کہتے ہیں کہ ’میں نے صرف دو بول گائے اور پروگرام ختم ہونے کے بعد پارک انتظامیہ کو اس شخص کے بارے میں بتا دیا تھا لیکن انھوں نے سارا ملبہ میرے اوپر ڈال دیا۔ اگر فرمائش نہ مانتے تو ایسے میں اگر میری یا میرے کسی ساتھی کی جان کو خطرہ ہوتا تو اس کا ذمہ دار کون ہوتا؟‘
انھوں نے وزیراعلیٰ پنجاب مریم نواز سے اپیل کی کہ وہ اِس واقعہ کی تحقیقات کروائیں اور اُن کے خلاف بلاجواز مقدمہ خارج کروایا جائے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہ معاملہ سامنے آنے کے بعد سوشل میڈیا پر تبصروں کا سلسلہ بھی جاری ہے۔
سابق سینیٹر اور سیاسی رہنما مصطفیٰ نواز کھوکھر نے اس کیس کی ایف آئی آر شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ ’قوال فراز خان کا یہ فعل انتہائی غیر ذمہ درانہ اور قابل مذمت ہے جس سے عوام میں جوش اور اشتعال پیدا ہوا: ایف آئی آر کا متن۔ اپنے اوپر گول کرنا اور کِسے کہتے ہیں؟‘
جبکہ تحریک انصاف کے حامی متعدد ’ایکس‘ اکاؤنٹس نے اس معاملے کو اُن کی پارٹی کے خلاف جاری مبینہ ’کریک ڈاؤن‘ کی کڑی قرار دیا۔
صارف زاہدہ راؤ نے تبصرہ کیا کہ ’یہ کوئی مفت کا ایونٹ نہیں تھا، لوگ تین ہزار روپے فی شخص دے کر آئے تھے، پولیس کے مطابق قوال مفرور ہے اور ابھی تک گرفتار نہیں ہو سکا ہے، افسوسناک کام یہ ہے کہ اب جو کوئی بھی یہ گانا گائے گا یا آگے شیئر کرے گا اس پر مقدمہ درج ہو گا۔‘
عمران افضل راجہ کہتے ہیں کہ ’چونکہ اس گانے سے عوام میں جوش و اشتعال پیدا کیا لہذا قوال کے خلاف سنگین مقدمہ درج کیا جائے: اسے کہتے ہیں خوف۔‘
ذیشان نامی صارف نے کہا کہ ’گانا گانے پر قوال اور ہمنواؤں کے خلاف مقدمہ۔۔۔ خوفناک صورتحال ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[171]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اڈیالہ جیل میں قید سابق وزیر اعظم عمران خان کی جانب سے علاج کے باوجود دائیں آنکھ میں  صرف 15 فیصد بینائی رہ جانے کی شکایت کے بعد سپریم کورٹ نے چار دن کے اندر سابق وزیر اعظم کا طبی معائنہ کروانے اور اُن کی اپنے بیٹوں سے بات کروانے کا حکم دیا ہے۔
سپریم کورٹ کی جانب سے وفاقی حکومت کو حکم دیا گیا ہے کہ ماہر ڈاکٹروں کی موجودگی میں 16 فروری سے پہلے عمران خان کی آنکھ کا معائنہ کروایا جائے۔
چیف جسٹس یحییٰ آفریدی کی سربراہی میں سپریم کورٹ کے دو رکنی بینچ کی جانب سے عدالت کی طرف سے مقرر کیے گئے ’فرینڈ آف کورٹ‘ سلمان صفدر کی طرف سے عدالت میں پیش کی گئی رپورٹ کی روشنی میں یہ حکم دیا۔
سپریم کورٹ میں سماعت کے دوران اٹارنی جنرل نے عدالت کو بتایا کہ آئی سپیشلسٹ کی ٹیم جلد ہی اڈیالہ جیل کا دورہ کرے گی اور سابق وزیر اعظم کی آنکھ کا معائنہ کیا جائے گا۔ اٹارنی جنرل نے اس موقع پر سپریم کورٹ کو یہ یقین دہانی بھی کروائی کہ عمران خان کی اُن کے بچوں سے بذریعہ فون بات بھی کروائی جائے گی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عمران خان نے جیل میں اپنی مصروفیات، مشکلات اور سہولیات سے متعلق بیرسٹر سلمان صفدر کو کیا بتایا اور انھوں نے خود کیا دیکھا، یہ انھوں نے اپنی رپورٹ میں درج کیا ہے۔
اپنی رپورٹ میں سلمان صفدر نے لکھا ہے کہ وہ دوپہر دو بجے اڈیالہ جیل پہنچے اور دو بج کر 35 منٹ پر ایک کمرے میں سپرنٹنڈنٹ اور ڈپٹی سپرنٹنڈٹ جیل کی موجودگی میں ان کی عمران خان سے ملاقات ہوئی۔
ملاقات کے آغاز پر بیرسٹر سلمان صفدر نے عمران خان کو اپنے آنے کا مقصد بتایا اور یہ بھی کہا کہ عدالت کے حکم پر وہ ان حالات کا جائزہ لیں گے جن میں عمران خان کو رکھا گیا ہے۔
عدالت میں جمع کرائی گئی بیرسٹر سلمان صفدر کی رپورٹ کے مطابق عمران خان نے بتایا کی کہ گذشتہ تین ماہ سے انھیں نظر میں کمی کی شکایت ہے ’حالانکہ اکتوبر 2025 تک ان کی نظر بالکل ٹھیک تھی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
رپورٹ کے مطابق عمران خان نے بیرسٹر سلمان صفدر کو بتایا کہ انھوں نے جیل سپرنٹنڈنٹ ساجد بیگ سے شکایت کی کہ انھیں دھندلا نظر آتا ہے لیکن جیل حکام نے کوئی بھی کارروائی نہ کی۔ ’وقت گزرنے کے ساتھ انھیں دائیں آنکھ سے نظر آنا بالکل ہی بند ہو گیا۔ اس کے بعد پمز سے ایک ڈاکٹر کو ان کے معائنے کے لیے بلایا گیا۔‘
بیرسٹر سلمان کی رپورٹ کے مطابق عمران خان نے بتایا کہ علاج اور انجیکشن کے باوجود ان کی دائیں آنکھ صرف 15 فیصد ہی کام کرتی ہے۔
رپورٹ میں وکیل نے لکھا ہے کہ عمران خان اپنی بینائی کم ہونے اور بر وقت طبی امداد نہ ملنے پر واضح طور پر پریشان تھے۔ ’ملاقات کی دوران ان کی آنکھوں سے پانی بہتا رہا اور وہ ٹشو سے اسے صاف کرتے رہے۔‘
رپورٹ میں درج ہے کہ جیل سپرنٹنڈنٹ نے سلمان صفدر کو بتایا کہ پمز ہسپتال کے ڈاکٹر محمد عارف عمران خان کی دیکھ بھال کر رہے ہیں اور جیل میں ڈیوٹی پر موجود ڈاکٹر دن میں تین بار عمران خان کا بلڈ پریشر اور آکسیجن لیول چیک کرتے ہیں۔
وکیل کے مطابق عمران خان نے کہا کہ ان کی عمر کے لحاظ سے باقاعدگی سے خون کے ٹیسٹ کرانے کی ضرورت ہے لیکن ایسا نہیں ہوتا۔ ’انھوں نے کہا کہ پہلے ذاتی ڈاکٹروں ڈاکٹر فیصل سلطان اور ڈاکٹر عاصم یوسف کو ان تک رسائی دی جاتی تھی لیکن جب سے انھیں نظر کم آنے کی شکایت پیدا ہوئی تب سے ان کے ذاتی ڈاکٹروں کو رسائی نہیں دی گئی۔‘
عمران خان نے کہا کہ ’تین ماہ تک تو انھیں صرف آنکھوں میں ڈالنے کے لیے قطرے دیے جاتے رہے جس کا کوئی فائدہ نہ ہوا اور ان کی دائیں آنکھ کی نظر بہت زیادہ کم ہو گئی۔‘
عدالت کو جمع کرائی گئی رپورٹ کے مطابق عمران خان نے یہ بھی کہا کہ ’73 سال عمر ہونے کی وجہ سے انھیں یہ ضرورت بھی محسوس ہوتی ہے کہ ان کے دانتوں کا معائنہ کرایا جائے لیکن بار بار درخواست کے باوجود دو سال کے دوران کسی بھی دانتوں کے ڈاکٹر نے ان کا معائنہ نہیں کیا۔‘
عمران خان نے اپنی روز مرہ کی جو مصروفیات بتائیں وہ بھی رپورٹ میں درج ہیں۔
ان کے مطابق، عمران خان صبح نو بج کر 45 منٹ پر ناشتہ کرتے ہیں۔ پھر تقریباً ساڑھے 11 بجے تک قرآن پڑھتے ہیں۔ اس کے بعد وہ ورزش کے لیے دستیاب سامان پر ورزش کرتے ہیں۔ اس سامان میں ایک ورزش کرنے والی سائیکل ہے، نو کلو گرام وزن والے دو ڈمبل اور ایک بار۔
دوپہر ایک بج کر 15 منٹ پر غسل کرنے کے بعد عمران خان کو احاطے میں چہل قدمی کی اجازت دی جاتی ہے۔ ان کی مرضی ہوتی ہے کہ وہ بیٹھے رہیں یا چلیں پھریں۔
دوپہر کا کھانا عمران خان دوپہر ساڑھے تین بجے سے لے کر چار بجے تک کھاتے ہیں۔ شام کے پانچ بجے انھیں ایک بار پھر چہل قدمی کی اجازت دی جاتی ہے۔
شام ساڑھے پانچ سے اگلی صبح 10 بجے تک انھیں جیل کی کوٹھڑی میں بند رکھا جاتا ہے۔
سلمان صفدر کی رپورٹ کے مطابق عمران خان نے انھیں بتایا کہ صبح ناشے میں وہ کافی کا ایک کپ، دلیہ اور چند کھجوریں لیتے ہیں۔ دوپہر کے کھانے میں کیا کھانا ہے، اس کی ہفتہ وار ترتیب بھی عمران خان خود بناتے ہیں اور اخراجات ان کا خاندان ادا کرتا ہے۔ اس میں دو دن چکن، دو دن گوشت، دو دن دال اور دو دن چاٹ یا اس نوع کا ہلکا پھلکا کھانا ہوتا ہے۔
رپورٹ کے مطابق عمران خان نے بتایا کہ انھیں پینے کے لیے نیسلے کا بوتل والا پانی دیا جاتا ہے۔ رات کے کھانے میں وہ صرف پھل، دودھ اور کھجوریں لیتے ہیں۔
End of content
End of content
رپورٹ میں عمران خان کے حوالے سے لکھا گیا ہے کہ جیل کی ان کی کوٹھڑی میں ایک کرسی، میز، بیڈ اور ہینگر ہے۔ انھوں نے یہ بھی کہا کہ دن اور رات کے وقت روشنی اور ہوا کا مناسب انتظام ہے۔ یہ بھی بتایا کہ جیل کی کوٹھڑی میں کوئی برتن یا چمچ کانٹے وغیرہ نہیں رکھے جاتے۔
سلمان صفدر کے مطابق عمران خان نے انھیں بتایا کہ کپڑے دھونے، صفائی کرنے، بستر کی چادریں بدلنے اور غسل خانہ صاف کرنے میں مدد کے لیے انھیں ایک مشقتی دیا گیا ہے۔
سلمان صفدر کو عمران خان نے کہا کہ وہ صفائی کے انتظامات سے مطمئن ہیں اور غسل خانے کی ضرورت کی اشیا بھی مانگنے پر فراہم کر دی جاتی ہیں۔ عمران خان نے بتایا کہ سردیوں کے دوران انھیں درمیانے سائز کا ہیٹر فراہم کیا جاتا ہے اور گرم پانی ہر وقت دستیاب رہتا ہے۔
رپورٹ کے مطابق عمران خان نے سلمان صفدر سے کہا کہ گرمیوں کے موسم میں حالات زندگی خاص طور پر مشکل ہو جاتے ہیں کیوں کہ ’ایک تو شدید گرمی اور حبس ہوتا ہے، دوسرا، مکھیاں اور مچھر کنٹرول کرنے کے انتظامات بھی ناکافی ہیں۔ عمران خان نے کہا کہ وہ مچھروں کو بھگانے والا لوشن لگاتے ہیں اور ان کے پاس کمرے میں ایئر کولر بھی ہے لیکن زیادہ فائدہ نہیں ہوتا۔‘
عمران خان نے کہا کہ اس وجہ سے گرمیوں کا موسم خاص طور پر مشکل رہتا ہے اور ان کی نیند اور آرام متاثر ہوتا ہے۔
رپورٹ کے مطابق سلمان صفدر کے پوچھنے پر عمران خان نے بتایا کہ انھیں فریج فراہم نہیں کیا گیا ہے بلکہ چیزیں ٹھنڈی رکھنے والا ایک ڈبہ دیا گیا ہے لیکن شدید موسم میں اس کا زیادہ فائدہ نہیں ہوتا۔ عمران خان نے اس پر عدم اطمینان کا اظہار کیا اور بتایا کہ گرمیوں کے مہینوں میں دو یا تین بار وہ فوڈ پوائزننگ کا شکار ہوئے۔
عدالت کو جمع کرائی گئی رپورٹ کے مطابق عمران خان نے سلمان صفدر کو بتایا کہ جو احاطہ انھیں دیا گیا ہے اس میں نگرانی کرنے والے 10 کیمرے ہیں، ایک کیمرے کی پہنچ وہاں تک ہے جہاں وہ شاور لیتے ہیں۔ لیکن ان کی کوٹھڑی کے اندر کوئی کیمرہ نہیں لگایا گیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
رپورٹ میں درج ہے: عمران خان نے یہ شکایت بھی کی کہ انھیں اپنے وکیل اور قانونی ٹیم سے ملاقات نہیں کرنے دی جا رہی۔ جس کی وجہ سے وہ اپنے کیسز کی اپ ڈیٹ نہیں لے پا رہے اور اپنی ٹیم کو ہدایات نہیں دے پا رہے۔
سلمان صفدر کو عمران خان نے یہ بھی بتایا کہ ان کی بہنوں اور اہل خانہ کو بھی ان سے ملنے نہیں دیا جا رہا۔ جب کہ نئے سپرنٹنڈنٹ جیل کی تعیناتی کے بعد انھیں ہر منگل کو 30 منٹ کے لیے اپنی بیگم بشریٰ بی بی سے ملنے دیا جاتا ہے۔ انھوں نے بتایا کہ عدالتی احکامات کے باوجود سنہ 2025 میں صرف دو بار ان کی برطانیہ میں موجود اپنے بیٹوں قاسم اور سلیمان سے ملاقات کرائی گئی۔
رپورٹ کے مطابق عمران خان نے سلمان صفدر کو بتایا کہ ’انھیں زیادہ کسی چیز کی خواہش نہیں، وہ صرف ان چیزوں کی فراہمی کی توقع رکھتے ہیں جو ان کی بقا کے لیے ضروری ہیں۔‘
رپورٹ میں لکھا ہے کہ اس بات چیت کے بعد سلمان صفدر سپرنٹنڈنٹ اور ڈپٹی سپرنٹنڈنٹ کے ہمراہ وہ حالات دیکھنے گئے جن میں عمران خان کو رکھا جا رہا ہے۔ جبکہ عمران خان اپنی اہلیہ سے ملاقات کے لیے چلے گئے۔
سلمان صفدر لکھتے ہیں کہ جس احاطے میں عمران خان کو رکھا گیا ہے اس کے گرد دیواریں 12 فٹ کی ہیں اور ان پر خاردار تاریں لگائی گئی ہیں۔ پوچھنے پر ڈپٹی سپرنٹنڈنٹ جیل نے بتایا کہ یہاں پانچ وارڈر اور ایک نائب سپرنٹنڈٹ ہفتے کے ساتوں دن 24 گھنٹے موجود رہتے ہیں۔
رپورٹ کے مطابق احاطے میں ایک 12 ضرب 30 فٹ کا سبز قطعہ بھی ہے۔ بتایا گیا کہ یہاں دن کے وقت عمران خان ورزش کرتے ہیں، چہل قدمی کرتے ہیں اور دھوپ سینکتے ہیں۔
اس کے بعد سلمان کو کچن لے جایا گیا۔ کھانا پکانے کا سامان اور مصالحہ جات وہاں موجود تھے۔ سلمان صفدر نے لکھا ہے کہ وہاں صفائی کچھ زیادہ بہتر ہو سکتی تھی۔
رپورٹ کے مطابق سلمان صفدر نے دیکھا کہ جیل کی کوٹھڑی میں ہائی وولٹیج کے تین لائٹ بلب، ایک چھت والا پنکھا، ایک گرم ہوا پھینکنے والا ہیٹر، دو میزیں، ایک دیوار گیر گھڑی، ایک بستر، ایک کرسی اور ایک چھوٹی الماری تھی۔
سلمان صفدر لکھتے ہیں کہ کوٹھڑی کی دیوار پر 32 انچ کا ٹی وی نصب تھا۔ جب اسے چلانے کی درخواست کی گئی تو معلوم ہوا کہ وہ کام نہیں کر رہا تھا۔ کپڑے لٹکانے کے لیے کوئی الماری نہیں تھی اس لیے عمران خان کے کپڑے بکھرے پڑے تھے۔
سلمان صفدر لکھتے ہیں کہ معائنہ کرنے پر انھیں وہ کرسی بھی غیر آرام دہ محسوس ہوئی جو عمران خان کی کوٹھڑی میں ہے۔
رپورٹ کے مطابق عمران خان کے جیل کی کوٹھڑی میں جو بستر تھا اس پر ایک گدا، چار تکیے اور دو کمبل پڑے تھے۔ بستر کے نیچے جوتوں کے چار جوڑے رکھے تھے۔ فرش پر ایک قالین، جائے نماز، تسبیح اور دو تولیے بھی کمرے میں موجود تھے۔
رپورٹ میں لکھا ہے کہ عمران خان کی جیل کی کوٹھڑی میں 100 کتابیں، دو سیب، دو ڈمبیل، ٹشو پیپر، ائیرفریشنر، شیونگ جیل اور شیونگ کٹ پڑی تھی۔ غسل خانے کے واش بیسن میں گرم اور ٹھنڈے پانی کا انتظام تھا۔ ایک آئینہ بھی غسل خانے میں رکھا گیا تھا۔
سلمان صفدر لکھتے ہیں ٹوائلٹ جیل کے کمرے کے ساتھ ہی ہے لیکن اس میں ہوا باہر پھینکنے کا کوئی نظام نصب نہیں جبکہ صفائی بھی کچھ بہتر ہو سکتی تھی۔
رپورٹ کے مطابق عمران خان نے اپنے تحفظ کے انتظامات، جیل کے اندر زندگی کے حالات اور کھانے کی فراہمی پر اطمینان کا اظہار کیا۔
رپورٹ میں سلمان صفدر نے سفارش کی کہ عمران خان کی آنکھ کی بیماری پر سنجیدگی سے توجہ دی جائے اور ماہرین کی ایک ٹیم سے معائنہ کرایا جائے۔
’عمران خان کے ذاتی معالجین کو بھی ان تک رسائی دی جائے، عمران خان جو کتابیں چاہیں ان کی فراہمی یقینی بنائی جائے، عمران خان کو اپنے رشتہ داروں سے ملاقات اور بیٹوں سے بات کی اجازت دی جائے، وکلا سے ملاقات کی اجازت دی جائے، عمران خان کی کوٹھڑی میں مکھیوں اور مچھروں سے بچاؤ کے انتطامات کیے جائیں اور کھانا رکھنے کے لیے فریج فراہم کیا جائے۔‘
سلمان صفدر کی طرف سے عدالت میں پیش کی گئی رپورٹ کی روشنی میں پاکستان کی سپریم کورٹ نے وفاقی حکومت کو حکم دیا ہے کہ سپیشلسٹ ڈاکٹروں کی موجودگی میں 16 فروری سے پہلے سابق وزیر اعظم عمران خان کی آنکھ کا معائنہ کروایا جائے۔
یاد رہے کہ عمران خان کی دائیں آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کا دعویٰ کرتے ہوئے گذشتہ ماہ پاکستان تحریک انصاف نے کہا تھا کہ ان کی آنکھ کی رگوں میں ’خطرناک رکاوٹ‘ پیدا ہو چکی ہے۔ تاہم بیرسٹر صفدر کی جانب سے سپریم کورٹ میں جمع کروائی گئی رپورٹ میں کسی مخصوص بیماری کا تذکرہ نہیں کیا گیا ہے۔
پی ٹی آئی نے اپنے بیان میں کہا تھا کہ ’ڈاکٹروں کے مطابق یہ نہایت حساس اور سنگین طبی مسئلہ ہے، جس کا بروقت اور مناسب علاج نہ ہونے کی صورت میں مستقل بینائی متاثر ہونے کا شدید خدشہ موجود ہے۔‘
اس کے کچھ روز بعد پاکستان کے وفاقی دارالحکومت اسلام آباد کے پمز ہسپتال نے سابق وزیر اعظم عمران خان کو 'دائیں آنکھ کی بینائی کمزور ہونے کی شکایت' پر ایک آپریشن تھیٹر میں طبی علاج فراہم کرنے کی تصدیق کی تھی۔
پمز ہسپتال کے ایگزیکٹیو ڈائریکٹر رانا عمران سکندر نے ایک ویڈیو بیان میں بتایا تھا کہ عمران خان نے دائیں آنکھ کی بینائی کمزور ہونے کی شکایت کی تھی جس کے بعد ان کی آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کی تشخیص کی گئی تھی۔
سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کیا ہے؟
برطانیہ میں صحت عامہ کے ادارے این ایچ ایس کی ویب سائٹ کے مطابق معمر افراد میں بینائی کمزور ہونے کی عمومی وجہ ریٹینل وین آکلوژن یعنی پردۂ چشم کی نس میں رکاوٹ پیدا ہونا ہے جس سے وہاں خون کا لوتھڑا بن سکتا ہے۔
آنکھ کے کالے حصے کے پیچھے واقع پتلی تہہ ریٹینا کہلاتی ہے جو کہ پرانے وقتوں کے کیمروں کی فلم جیسی ہوتی ہے۔ نس میں رکاوٹ پیدا ہونے سے آنکھ سے خون یا دوسرے مائع ریٹینا میں لیک ہوتے ہیں جس سے زخم بنتے ہیں، سوجن ہوتی ہے یا آکسیجن کی قلت بھی ہوتی ہے۔ یوں روشنی جذب کرنے والی خلیات کے کام میں خلل پیدا ہوتی ہے اور بینائی کمزور ہوتی ہے۔
این ایچ ایس کے مطابق یہ حالت 60 سال سے کم عمر افراد میں عام نہیں۔
ریٹینل وین آکلوژن کی دو اقسام ہیں جن میں سے ایک سینٹرل رینیٹل وین آکلوژن کہلاتی ہے جس میں رکاوٹ مرکزی نس میں پیدا ہوتی ہے۔ این ایچ ایس کے مطابق اس حالت میں بینائی زیادہ بُری طرح متاثر ہوتی ہے۔
این ایچ ایس کی ویب سائٹ کے مطابق اس حالت کی وجوہات میں ہائی بلڈ پریشر، ہائی کالیسٹرول، گلاکوما، ذیابیطس، سگریٹ نوشی اور خون کی نایاب بیماریاں شامل ہیں۔
ماہرین کی رائے ہے کہ اس حالت کی جلد تشخیص ضروری ہے تاکہ اس کا علاج ممکن ہو سکے۔
اس حوالے سے بی بی سی اردو کی مکمل تحریر پڑھنے کے لیے یہاں کلک کیجیے۔۔۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[172]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’سوری میرا انٹرنیٹ نہیں چل رہا تھا اس لیے آپ کا مسیج دیر سے ملا۔‘
’میڈم آج کارڈ نہیں چلے گا انٹرنیٹ بند ہے، اس لیے صرف کیش چلے گا۔‘
پاکستان میں یہ جملے ہمیں اکثر سننے کو ملتے ہیں اور ہم میں اکثر افراد کو بعض اوقات ایسی صورتحال کا سامنا کرنا پڑتا ہے جب موبائل فون جیسی سہولت کسی مشکل صورتحال میں سگنل نہ آنے یا انٹرنیٹ نہ چلنے کے سبب ہمارے کام نہیں آ پاتی۔
تاہم اب پاکستان میں تیز رفتار انٹرنیٹ کی فراہمی اور ٹیلی کام سیکٹر میں فائیو جی سروس متعارف کروانے کے لیے سپیکٹرم لائسنس کی نیلامی 26 فروری کو ہو رہی ہے جس کے تحت پاکستان میں موجود ٹیلی کام کمپنیوں کو 700 میگا ہیڈز سے 3500 میگا ہیڈز کی مختلف فریکونسی کے لائسنس 15 سال کے لیے فراہم کیے جائیں گے۔
پاکستان ٹیلی کام ریگولیٹری اتھارٹی کی جانب سے نیلامی کے لیے جاری انفارمیشن میمورینڈم کے مطابق ملک میں سنہ 2035 تک تین مختلف مرحلوں میں فائیو جی لانچ کیا جائے گا۔ نیلامی کی شرائط کے مطابق پہلے مرحلے میں ٹیلی کام کمپنیوں پر لازم ہے کہ وہ سنہ 2028 تک ملک کے بڑے شہروں میں فائیو جی لانچ کریں اور فور جی کی سپیڈ کو بھی بڑھا کر کم سے کم 20 ایم بی تک کیا جائے۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ سپیکٹرم لائسنس کی نیلامی سے موبائل فون سروسز فراہم کرنے والی سیلولر کمپنیاں اور انٹرنیٹ سروسز فراہم کرنے والی زیادہ برینڈوتھ کے ذریعے تیز سروس فراہم کریں گے۔
پاکستان میں ماضی میں  انٹرنیٹ اور موبائل فون کے سگنلز سکیورٹی یا دیگر وجوہات کو جواز بنا کر بند کیے جاتے رہے ہیں اور اکثر اوقات میں ملک میں موجود انٹرنیٹ کی سپیڈ اتنی سست ہو جاتی ہے کہ لگتا ہے انٹرنیٹ لگ بھگ بند ہو گیا ہے۔
سپیکٹرم کا لائسنس، برینڈورتھ، فائیو جی سروسز، یہ سب کافی ٹیکنکل معاملات ہیں اور عمومًا عوام کی اولین ترجیح تیز رفتار اور بلا تعطل انٹرنیٹ ہے، لیکن مسئلہ یہ ہے کہ اس کو سمجھے بغیر سست رفتار انٹرنیٹ کا مسئلہ سمجھ نہیں آئے گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
چلیں اصلاحات کو سمجھتے ہوئے یہ جاننے کی کوشش کرتے ہیں کہ کیا تیز رفتار انٹرنیٹ کا خواب پورا کرنے کے لیے صرف سپیکٹرم لائسنس ہی جادو کی چھڑی ہے؟ یا پھر کہیں ایسا تو نہیں ہے کہ حکومت موٹر وے بنا رہی ہے لیکن اُس پر چلانے کے لیے عوام کے پاس گاڑی ہی نہ ہو۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پاکستان میں ٹیلی کیمونیکشن انڈسٹری کے ریگولیٹری ادارے پی ٹی اے نے سپیکٹرم لائسنس کی نیلامی کے لیے قواعد و ضوابط جاری کرتے ہوئے نیلامی میں حصہ لینے والی ٹیلی کام کمپنیوں کے لیے کم سے کم رقم یا بیس پرائس کا اعلان کیا گیا ہے۔
پی ٹی اے کے مطابق کم بینڈ والے یعنی 700 میگا ہیڈز کے سپیکٹرم کی نیلامی کی کم سے کم قیمت 65 لاکھ ڈالر جبکہ 3500 میگا ہیڈز سپیکٹرم کی نیلامی کی کم سے کم قیمت ساڑھے چھ لاکھ ڈالر ہے۔
کامیاب قرار دی جانے والی کمپنیوں کو یہ رقم ڈالر کے بجائے پاکستانی کرنسی میں ادا کرنی ہو گی۔
سپیکٹرم خریدنے والی کمپنی کو شروع میں کوئی ادائیگی نہیں کرنی پڑے گی لیکن انھیں پہلے سال کے اختتام پر 50 فیصد رقم ادا کرنی ہو گی جبکہ باقی 50 فیصد رقم پانچ اقساط میں ادا کی جائے گی۔
اس اعلامیے کے تحت پی ٹی اے نے ڈیجیٹل تبدیلی لینے کے لیے تین مراحل پر مشتمل نو سال کے حکمتِ عملی بھی جاری کی ہے جس کے تحت سنہ 2026 سے سنہ 2028 تک ٹیلی کام کمپنیاں ناصرف فور جی سروس کی کم سے کم حد کو چار ایم بی سے بڑھا کر 20 ایم بی کریں گی بلکہ فائیو جی سروس بھی لانچ کریں گے۔
اس حکمت عملی کا دوسرا مرحلہ سنہ 2030 اور آخری مرحلہ سنہ 2035 میں ختم ہو گا اور آخری مرحلے تک ملک میں بیشتر شہروں میں فائیو جی سروس دستیاب ہوں گی۔
پی ٹی اے کے ریگولیشنز کے تحت ٹیلی کام آپریٹر ہر سال 20 فیصد نئے مقامات پر موبائل فون سروس کی ایڈونس ٹیکنالوجی کو یقینی بنائیں گے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں انٹرنیٹ چاہے آپ موبائل پر استعمال کریں یا گھر پر کیبل انٹرنیٹ کے ذریعے، اُس کے لیے یہ کمپنیاں 274 میگا ہیٹز سپیکٹرم استعمال کرتی ہیں یعنی انٹرنیٹ اور ٹیلی کام کی ساری ٹریفک اسی راستے سے گزر کر جائے گی۔
سپیکٹرم سے مراد فضا میں موجود وہ راستے ہیں جو کمپنیوں کو استعمال کرنے کی اجازت ہے۔ جوں جوں پاکستان میں انٹرنیٹ کا استعمال بڑھا ہے صارفین کی تعداد بڑھنے سے اس راستے یعنی سپیکٹرم پر رش بڑھ گیا ہے اور ہمیں آئے روز سست انٹرنیٹ، سگنل پورے نہ ملنے جیسے مسائل کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
ٹیلی کام انڈسٹری سے وابستہ ماہرین کا کہنا ہے کہ پاکستان میں جو سپیکٹرم استعمال ہو رہا ہے وہ خطے کے دیگر ممالک کے مقابلے میں بہت کم ہے یعنی بنگلہ دیش کی حکومت نے بھی 600 سے زیادہ سپیکٹرم استعمال کرنے کی اجازت دی ہوئی ہے۔
ٹیلی کام شعبے کے ماہر پرویز افتخار کا کہنا  ہے کہ پاکستان میں ٹیلی کام کے شعبے کے لیے دستیاب سپیکٹرم خطے کے دوسرے ممالک کے مقابلے میں آدھا ہے اور یہی وجہ ہے کہ انٹرنیٹ کی ڈیٹا سپیڈ کم ہو جاتی ہے اور نیٹ ورک کے جام ہونے جیسے شکایات سامنے آتی ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ انٹرنیشنل ٹیلی کیمونیکیشن یونین کے مطابق براڈ بینڈ انٹرنیٹ کے لیے 900 سے زائد میگا ہیڈز سپیکٹرم درکار ہوتا ہے لیکن پاکستان میں حکومت نے اس جانب توجہ نہیں دی۔
پاکستان کی وزیر برائے انفارمیشن ٹیکنالوجی شزہ فاطمہ خواجہ نے  فروری میں فائیو جی سپیکٹرم لائسنس کی نیلامی کا اعلان کرتے ہوئے کہا تھا کہ پاکستان میں کام کرنے والی ٹیلی کام کمپنیاں اضافی سپیکٹرم خرید سکیں گی۔
ماہرین کے خیال میں یہ ٹیلی کام انڈسٹری کے لیے حوصلہ بخش اقدام ہے کیونکہ اس سے ٹیلی کام کے شعبے کے پاس 700 میگا ہیڈز سپیکٹرم موجود ہو گا جس سے انٹرنیٹ کی سپیڈ، کالز کی کوالٹی اور بہتر ڈیٹا سروسز دستیاب ہو گی۔
انڈسٹری سے وابستہ افراد سپیکٹرم بڑھنے کے اعلان پر خوش ضرور ہے لیکن اُن کے خیال میں اس سپیکٹرم کو فائیو جی کے اجرا کے ساتھ منسلک کرنا ضروری نہیں ہے۔
ماہر ٹیلی کام سیکٹر اسلم حیات کا کہنا ہے کہ سپیکٹرم کے اجرا سے صارفین کو تیز رفتار انٹرنیٹ تو ملے گا لیکن اسے انٹرنیٹ کی سروسز کو بہتر کرنے کو فائیو جی ٹیکنالوجی سے منسلک نہیں کرنا چاہیے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں دس سال قبل فور جی ٹیکنالوجی متعارف کروائی گئی تھی اور اس وقت ملک میں فور جی اور تھری جی ٹیکنالوجی دونوں موجود ہیں لیکن خطے کے دیگر ممالک کی طرح فائیو جی ٹیکنالوجی دستیاب نہیں ہے۔
ملک میں ہونے والے حالیہ حکومتی ہاؤس ہولڈ سروے کے مطابق 70 فیصد گھرانوں کے پاس انٹرنیٹ کی سہولت ہے جبکہ ملک کی 57 فیصد افراد انٹرنیٹ استعمال کرتے ہیں۔
وزیر برائے انفارمیشن ٹیکنالوجی شزہ فاطمہ کا کہنا ہے کہ ڈیجیٹل پاکستان کے ویژن کو آگے بڑھاتے ہوئے پاکستان کی ٹیلی کام کمپنیاں ملک میں جلد فائیو جی ٹیکنالوجی متعارف کروائیں گی۔ انھوں نے کہا تھا کہ سپیکٹرم لائسنس کے بعد ملک میں فور جی انٹرنیٹ کی سروسز بھی بہتر ہوں گی۔
لیکن ٹیلی کام انڈسٹری سے منسلک افراد کا کہنا ہے کہ پاکستان میں فائیو جی استعمال کرنے والے صارفین کی نہ صرف تعداد بہت کم ہے بلکہ بہت ہی کم افراد ایسے موبائل فون سیٹ یا انٹرنیٹ موڈیم خریدنے کی صلاحیت رکھتے ہیں جس پر فائیو جی ٹیکنالوجی چل سکے۔
End of content
End of content
ٹیلی کام سیکٹر کے ماہر اسلم حیات کا کہنا ہے کہ پاکستان مختلف وجوہات کے سبب خطے میں ٹیکنالوجی کے لحاظ سے پیچھے رہ گیا ہے اس لیے حکومت سپیکٹرم کے ساتھ فائیو جی بھی لانا چاہتی  ہے لیکن اُن کا کہنا ہے کہ فائیو جی ٹیکنالوجی کو لانے سے پہلے اُس کے لیے ساز گار ماحول بنایا ضروری ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اسلم حیات کا کہنا ہے کہ پاکستان میں ٹیلی کام کمپمنیاں سخت ریگولیشن اور انتہائی سخت مقابلے میں کام کر رہی ہیں ٹیلی کام سیکٹر پر ٹیکسز اور پھر روپے کی قدر میں کمی سے اُن کے اخراجات بڑھ گئے ہیں ایسے میں فائیو جی کی شرط لاگو کرنے سے ٹیلی کام کمپنیوں پر مزید بوجھ بڑھے گا۔
پاکستان موبائل آپریٹرز ایڈوائزری کونسل کے ایک محتاط اندازے کے مطابق پاکستان میں صرف دو فیصد صارفین کے پاس ایسے آئی فون، سام سنگ یا مہنگے چینی کمپنیوں کے بنے موبائل فونز ہیں جن پر فائیو جی ٹیکنالوجی چل سکتی ہے۔ تاہم بی بی سی اس اندازے کی تصدیق نہیں کر سکتا ہے۔
ملکی سطح پر بننے والے موبائل فونز، جو زیادہ تر افراد استعمال کرتے ہیں، میں سے 60 فیصد فونز پر صرف ٹو جی ہی چلتا ہے۔ ایسے میں مقامی سطح پر بننے والے فونز اب کم قیمت فور جی فونز بنانے پر توجہ دے رہے ہیں۔ ماہرین کا دعویٰ ہے کہ اگر فائیو جی ٹیکنالوجی آتی ہے تو یہ صرف محدود طبقے کے لیے ہی قابلِ استعمال ہو گی۔
انٹرنیٹ کمیونیکشن ٹیکنالوجی کے ماہر پرویز افتخار کا کہنا ہے کہ ٹیکنالوجی اپ گریڈ کرنا ضروری ہے اور اگر حکومتی علامتی طور فائیو جی متعارف کروانا چاہتی ہے تو اس میں کوئی حرج نہیں۔
لیکن وہ اس بات سے متفق ہیں کہ پاکستان میں فی الحال فائیو جی ٹیکنالوجی کی کھپت نہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ فائیو جی کا زیادہ استعمال عام صارفین کے بجائے بڑے پیمانے پر اُن سیکٹر میں ہوتا ہے جہاں رییئل ٹائم پر ڈیٹا اکٹھا کیا جائے، جیسے ایگریکلچر فارم، کیٹل فارم جہاں سینسرز کے ذریعے ڈیٹا اکٹھا کیا جاتا ہے۔ اُن کے مطابق کلاوڈ یا ڈیٹا سینٹرز ابھی پاکستان میں کم ہیں لیکن مستقبل میں بڑھیں گے اس لیے فائیو جی ٹیکنالوجی کی اپ گریڈیشن ضروری ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
حکومت نے ملک میں فائیو جی کے اجرا کے لیے پلان تو جاری کر دیا ہے لیکن سیلولر یا موبائل فون سروسز فراہم کرنے والی کمپنیوں کا کہنا ہے کہ فائیو جی ٹیکنالوجی لانے کے لیے کمپنیوں کو اپنے انفرسٹرکچر کو اپ ڈیٹ کرنا پڑے گا جس کے لیے انھیں دوسرے ممالک سے مشینری منگوانی پڑی گی، اور دوسری جانب صارفین کی قوتِ خرید کم ہونے سے مارکیٹ میں اس کی ڈیمانڈ نہیں ہے۔
اُن کا کہنا ہے کہ موبائل کمپنیوں کے صارفین کی اکثریت وہ ہے جو پری پیڈ پیکجز خریدتی ہے یعنی کمپنی کی آمدن کا زیادہ تر حصہ  پوسٹ پیڈ یا ماہانہ بلنگ کے بجائے پری پیڈ پر منحصر ہے۔ ایسے میں فائیو جی کے ممکنہ صارفین کی تعداد اور کم ہے۔
پاکستان کا شمار اُن ممالک میں ہوتا ہے جہاں موبائل فون استعمال کرنے والے افراد کی تعداد 19 کروڑ 25 لاکھ ہے۔ پاکستان ٹیلی کیمونیکشن اتھارٹی کے اعدادوشمار کے مطابق 14 کروڑ 98 لاکھ افراد کے پاس براڈ بینڈ انٹرنیٹ کی سہولت موجود ہے لیکن بڑی تعداد میں صارفین ہونے کے باوجود بھی ٹیلی کام انڈسٹری کا زیادہ تر انحصار کم فون استعمال کرنے والے پری پیڈ صارفین پر مشتمل ہے۔
یہی سبب ہے کہ ٹیلی کام انڈسٹری کی فی صارف اوسط آمدن یا ریونیو ایک ڈالر ہے جو خطے کے دیگر ممالک کے مقابلے میں کم ہے۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ ٹیلی کام ڈی ریگولیٹڈ سیکٹر ہے اور حکومت کے بجائے اس فائیو جی لانے یا نہ لانے کا فیصلہ ٹیلی کام کمپنیوں کو ہونا چاہیے۔
ماہر افتخار پرویز بھی اس بات سے متفق ہیں کہ پاکستان میں انٹرنیٹ یا موبائل فون سروسز دیگر کئی ممالک کے مقابلے میں سستی ہیں۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ پاکستان میں مارکیٹ بہت بڑی نہیں ہے لیکن اس میں موجود کمپنیوں کے لیے مقابلہ بہت سخت ہے۔ انھوں نے کہا کہ اگرچہ اس کا فائدہ عوام یا صارفین کو ہوتا ہے لیکن ٹیلی کام سیکٹرز کے مارجنز یا منافع بہت زیادہ نہیں ہیں۔
افتخار پرویز کا کہنا ہے کہ سخت مقابلہ ہے اور ٹیکسز زیادہ ہیں اور اس ٹیکنالوجی کو مستقل اپ گریڈیشن کی ضرورت ہوتی ہے اس لیے ان کے اخراجات بھی جاری رہتے ہیں۔
اُن کے بقول ان کمپنیوں کے ذریعے پورے ملک میں زبردستی فائیو جی لانچ کروانا بے سود ہے کیونکہ مخصوص جگہوں پر فائیو جی ٹھیک ہے لیکن زیادہ ضروری یہ ہے کہ فور جی کی سروسز کو بہتر کیا جائے تاکہ بغیر روکے تیز انٹرنیٹ چلے۔
ٹیلکام آپریٹرز ایسوسی ایشن کے چیئرمین عامر ابراہیم نے اخبار بزنس ریکاڈر میں لکھے گئے اپنے ایک مضمون میں کہا ہے کہ مناسب اقدامات مدنظر نہ رکھتے ہوئے فائیو جی ٹیکنالوجی کا نفاذ، فائدے سے زیادہ نقصان دہ ہو گا۔
انھوں نے کہا کہ عوام کی اکثریت کے پاس فائیو جی والے فون نہیں ہیں اور جبری طور پر اگر فائیو جی نافذ کیا گیا تو یہ دو دھاری تلوار ہے کیونکہ ٹیکنالوجی اپ گریڈ کے لیے موبائل فون آپریٹرز کو کئی سازوسامان باہر منگوانے پڑیں گے لیکن فائیو جی کو استعال کرنے والے صارفین موجود نہیں ہیں۔
ٹیلی کام سیکٹر کے ماہر اسلم حیات کا کہنا ہے کہ ملک میں فائیو جی کا فی الحال استعمال بہت کم ہے اور ابتدا میں یہ کمپنیوں کے لیے اضافی خرچ ہے جس کی طلب یا ضروری کم ہے۔
اُن کے بقول علامتی طور پر ملک میں فائیو جی ہونا ضروری ہے لیکن حکومت کو چاہیے تھا کہ پہلے طلب بڑھانے کے لیے ماحول ساز گار کرتے کیونکہ آپریٹر سے توقع نہیں کی جا سکتی کہ وہ ٹیکنالوجی بھی لائے اور ڈیمانڈ بھی پیدا کرے۔
اسلم حیات کا کہنا ہے کہ  اگر ایک بار کوئی ٹیکنالوجی آ جاتی ہے تو بتدریج اُس کی ڈیمانڈ پیدا ہو جاتی ہے لیکن اُس میں وقت لگتا ہے۔
ٹیلی کام سیکٹر کے ماہر پرویز افتخار کا کہنا ہے کہ ملک میں تیز رفتار انٹرنیٹ کے لیے ضروری ہے کہ پاکستان میں زیادہ سپیکٹرم موجود ہو اور دوسری نمبر ڈیٹا کی منتقلی کے لیے یا تیز ڈؤان لوڈنگ اور اپ لویڈنگ کے لیے ضروری ہے کہ موبائل ٹاورز فائبر آپٹک کیبل سے منسلک ہوں۔
ماہر پرویز افتخار کا کہنا ہے کہ پاکستان میں ٹیلی کام کمپنیوں کے صرف 15 فیصد موبائل ٹاور فائبر آپٹک کیبل سے منسلک ہیں جبکہ یہ شرح انڈیا اور بنگلہ دیش میں زیادہ ہے۔
انھوں نے کہا کہ تیز انٹرنیٹ سروس کے لیے پہلے یہ اقدامات کرنا ضروری ہیں۔
پاکستان میں اس قبل بھی کئی مرتبہ حکومت سپیکٹرم کی نیلامی کی ہے لیکن زیادہ لائسنس فیس اور سخت ریگولیشنز کے سبب ان نیلامیوں میں سرمایہ کاروں نے یا تو حصہ ہی نہیں لایا یا بھر صرف وہ ایک، دو کمپنیاں شامل ہوئیں جنھیں سپیکٹرم خریدنے کی اشد ضرورت تھی۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ پاکستان میں حکومت ٹیلی کام سیکٹر کے لائسنس کو حکومتی آمدن بڑھانے کا ذریعہ سمجھتی ہے جبکہ انھیں یہ سمجھنا چاہیے کہ ملک میں انٹرنیٹ کی رسائی ہونے سے معیشت بڑھتی ہے۔
ماہرِ ٹیلی کام اسلم حیات کا کہنا ہے کہ ملک میں سیکٹرم کی ڈیمانڈ تھی لیکن زیادہ قیمت، غیر یقنی کی صورتحال  اور سخت ریگولیٹری شرائط کے سبب اس میں تاخیر ہوتی رہی۔
انھوں نے کہا کہ یہی وجہ ہے کہ پاکستان میں دستیاب انٹرنیٹ یا فور جی کی سپیڈ دیگر خطے کے ممالک کے مقابلے میں کم ہے۔
انھوں نے کہا کہ سنہ 2014 میں سپیکٹرم لائسنس کی نیلامی بھی قابلِ ذکر نہیں بلکہ 2016 اور 2017 اور 2021 میں ہونے والا نیلامی میں ایک، ایک ٹیلی کام کمپنی نے حصہ لیا جو یہ ظاہر کرتا ہے کہ اُن کے لیے ہر نیلامی میں حصہ لینا اقتصادی طور پر سود مند نہیں تھا۔
پاکستان میں کارپوریٹ سیکٹر کی آمدن پر ٹیکس کی شرح 29 فیصد ہے اور گذشتہ کچھ عرصے کے دوران ٹیلی کام سیکٹر کی لاگت بڑھنے سے بھی ٹیلی کام آپریٹرز کے منافع پر فرق پڑا ہے۔ ایسے میں مہنگی قیمت پر فروخت ہونے والے سپیکٹرم اُن کے لیے زیادہ منافع بخش نہیں ہیں۔
ماہر ٹیلی کام پرویز افتخار کا کہنا ہے کہ ٹیلی کام ریگولیٹرز کے لیے ضروری ہے کہ وہ  نیلامی سے محض آمدن بڑھانے کے بجائے زیادہ وسیع نظریے کے ساتھ اس معاملے پر آگے بڑھائیں کیونکہ پاکستان ٹیکنالوجی کے معاملے پر ابھی بھی خطے کے دیگر ممالک سے پچھے ہے۔
ٹیلی کام سیکٹر کے ماہرین کے خیال میں سپیکٹرم کی نیلامی سے پاکستان میں انٹرنیٹ صارفین کو فائدہ ہو گا لیکن اس بار نیلامی کے لیے کمپنیوں کو رقم کی ادائیگی ڈالرز کے بجائے پاکستانی کرنسی میں کرنا ہو گی جس سے کسی حد تک تو فائدہ ہو گا لیکن ابھی نیلامی کے لیے بیس پرائس زیادہ ہے۔
وزارت انفارمیشن ٹیکنالوجی نے بی بی سی کو دیے گئے جواب میں کہا ہے کہ سپیکٹرم کو فائیو جی ٹیکنالوجی سے منسلک نہیں کیا گیا ہے بلکہ حکومت آپریٹرز کی حوصلہ افزائی کر رہی ہے کہ وہ اپنے صارفین اور کاروباری ضروریات کو مدِ نظر رکھتے ہوئے سپیکٹرم  سے فور جی یا فائیو جی متعارف کروائیں۔
وزارات کا کہنا ہے کہ بین الاقوامی سطح پر اپنائی گئی پالیسیوں اور پاکستان کی ڈیجیٹل ٹرانسفارمیشن کے ہدف کو سامنے رکھتے ہوئے حکومت نے فائیو جی کے لانچ کے لیے آپریٹرز کے لیے لچک دار ٹائم لائن دی ہے۔
ملک میں فائیو جی کی محدود طلب کے بارے میں وزارت انفارمیشن ٹیکنالوجی کا کہنا ہے کہ آگرچہ ملک میں فائیو جی ٹیکنالوجی کے حامل موبائل فون ہینڈ سیٹس کی تعداد کم ہے لیکن ویڈیو سٹریمنگ، ڈیٹا کا استعمال اور کلاؤڈ سروس کی طلب میں مسلسل بڑھ رہی ہے۔
وزارت کا کہنا ہے کہ پاکستان میں ساڑھے پندرہ کروڑ کی آبادی انٹرنیٹ استعمال کر رہی ہے اور سوشل میڈیا استعمال کرنے والے صارفین کی تعداد بھی سات کروڑ ہے، ایسے میں نئی ٹیکنالوجی کے آنے سے اُس ٹیکنالوجی کی مانگ بڑھتی ہے۔
پاکستان میں سپیکٹرم کی نیلامی کے لیے مختص کی گئی کم سے کم قیمت کے بارے میں وزارتِ انفارمیشن ٹیکنالوجی کا کہنا تھا کہ پاکستان درحقیقیت ایک ایسا ملک ہے جہاں موبائل فون آپیریٹرز کے لیے اوسطً فی صارف آمدن کم ہے اور پاکستان جیسی 25 کروڑ کی آبادی کے لیے نیٹ ورک کی فراہمی کے لیے زیادہ سرمایہ درکار ہے لیکن وزارتِ انفارمیشن ٹیکنالوجی کا کہنا ہے کہ تمام اُمور کو مدنظر رکھتے ہوئے ہی سپیکٹرم لائسنس کے نیلامی کے لیے کم سے کم قیمت کا تعین کیا گیا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[173]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عارف حبیب حال ہی میں اپنے کنسورشیئم کی طرف سے پاکستان کی قومی ایئر لائن پی آئی اے خریدنے کے بعد شہ سرخیوں میں آئے ہیں مگر ان کے بقول ان کے کیریئر کی ابتدا سکول میں میٹرک کی تعلیم حاصل کرنے کے دوران 17 سال کی عمر میں ایک بروکر کے طور پر ہوئی تھی جب ان کی تنخواہ صرف 60 روپے تھی۔
وہ مختلف انٹرویوز میں 1971 کے اس زمانے کو یاد کرتے ہوئے اپنے بڑے بھائی کی ایک بات دہراتے ہیں کہ ’سٹاک مارکیٹ کبھی اوپر جاتی ہے اور کبھی نیچے۔ سب سے بڑا فائدہ تو بروکر کو ہوتا ہے۔‘
ان کی کمپنی عارف حبیب لمیٹڈ پاکستان کے بڑے بروکریج ہاؤسز میں سے ایک ہے مگر اس گروپ کی اربوں روپے کی سرمایہ کاری کئی شعبوں میں پھیلی ہوئی ہے، جیسے سیمنٹ، فرٹیلائزر، سٹیل، ریئل اسٹیٹ وغیرہ۔
اب جب کہ دسمبر 2025 میں 135 ارب روپے کی کامیاب بولی لگا کر عارف حبیب کنسورشیئم نے پی آئی اے کے 75 فیصد حصص خرید لیے ہیں تو یہ سوال بارہا پوچھا جا رہا ہے کہ آیا یہ سرمایہ کاروں اور حکومت پاکستان دونوں کے لیے ایک اچھی ڈیل ہے۔
خود عارف حبیب اکثر سرمایہ کاری سے متعلق اپنے فلسفے کو کرکٹ کی مثالوں سے سمجھاتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’جو بال سمجھ نہ آئے تو لیو اِٹ۔ اگر سمجھ آئے تو ہِٹ اِٹ۔‘
2025 میں پاکستانی سوشل میڈیا پر سرمایہ کاری سے متعلق ویڈیوز کی بھرمار ہے اور اسی دوران ایکس اور ریڈاِٹ پر ایسی کمیونٹیز مقبول ہونے لگی ہیں جو معاشی آزادی اور قبل آز وقت ریٹائرمنٹ سے متعلق معلومات شیئر کرتی ہیں۔
یہ عالمی سطح پر ایک جانا پہچانا نظریہ ہے جو کہتا ہے کہ آپ ہر ماہ اپنی تنخواہ سے زیادہ سے زیادہ پیسے بچائیں، اس سے سرمایہ کاری کریں اور 15، 20 سال میں مالیاتی آزادی حاصل کر کے ریٹائر ہو جائیں۔
یہ وہ خواب ہے جو شاید پاکستان میں بسنے والی کئی نسلوں نے کبھی دیکھا بھی نہیں ہوگا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اور اس بارے میں پاکستان میں ایسے وقت پر بات ہو رہی کہ جب معاشی پیداوار سست روی کا شکار ہے، مقامی کرنسی تاریخی طور پر گراوٹ کا شکار رہی ہے، برآمدات میں کوئی بڑا اضافہ نہیں ہو رہا اور مہنگائی اپنی رفتار برقرار رکھے ہوئے ہے۔
تو کیا ایک عام پاکستانی نوجوان اِن سب مشکلات کے باوجود مالیاتی آزادی اور جلدی ریٹائرمنٹ کا خواب دیکھ سکتا ہے؟
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
آگے بڑھنے سے پہلے اس سوال کا جواب دیں: 2005 میں 100 روپے کی قدر آج کے اعتبار سے کتنی بنتی ہے؟
اگرچہ 100 روپے کا نوٹ آج بھی 100 روپے کا ہی ہے لیکن اگر آپ کسی چیٹ بوٹ سے پوچھیں گے تو وہ آپ کو بتائے گا کہ چونکہ 20 برسوں کے دوران پاکستان میں سالانہ افراط زر قریب 10 فیصد رہی ہے تو فیوچر ویلیو فارمولا کے مطابق 2005 میں 100 روپے کا نوٹ دراصل آج 2025 میں 675 روپے کے برابر ہے۔
کرنسی کی قدر میں مسلسل ہونے والی اسی کمی کے بارے میں عموماً ماہرین خبردار کرتے رہتے ہیں کیونکہ یہ آپ کی بچت کو کسی دیمک کی طرح چٹ کر جاتی ہے۔
معاشی امور کے ماہر جنید اقبال کو حال ہی میں آپ نے ’شارک ٹینک پاکستان‘ نامی شو میں دیکھا ہوگا۔ ان کے بقول اپنا بچا کچا پیسہ بینک میں رکھنا ’یقینی طور پر نقصان دہ ہے کیونکہ افراطِ زر آپ کی بچت کی قوتِ خرید کو کم کر دیتی ہے۔‘
’اگر آپ چاہتے ہیں کہ آپ کی ماہانہ بچت کی اصل قدر برقرار رہے تو کم از کم افراطِ زر سے بچنا ضروری ہے۔‘
تو لوگ اس بڑھتی مہنگائی، اخراجات اور ٹیکسز کے بوجھ تلے پاکستان میں جلد ریٹائرمنٹ اور مالیاتی آزادی (فائر) کے بارے میں سوچ بھی کیسے سکتا ہے؟
End of content
End of content
فرقان پونجانی ’انویسٹ کار‘ نامی یوٹیوب چینل چلاتے ہیں جہاں وہ پاکستانی نوجوانوں کو سرمایہ کاری کی طرف راغب کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ’بدقسمتی سے ہماری سوچ بن گئی ہے کہ ہمیں کل ہی امیر ہونا ہے۔ ہم سالوں میں نہیں بلکہ دنوں میں سوچتے ہیں۔ لیکن سرمایہ کاری طویل مدتی عمل ہے۔‘
مہنگائی سے بچنا بھی ہے اور دولت میں اضافہ بھی چاہیے، مگر کیسے؟
فرقان بتاتے ہیں کہ فنانشل فریڈم کا تعلق اِن دو سوالوں سے ہے کہ افراط زر سے بچنے کے لیے آپ ہر ماہ کتنے پیسے بچا سکتے ہیں اور اور اس پر کتنے قسم کا ریٹرن یعنی منافع کما سکتے ہیں۔
یعنی آپ کو اس ایسٹ کلاس (اثاثے) کا انتخاب کرنا ہے جو آپ کو افراطِ زر سے بہتر ریٹرن دے۔ ورنہ آپ کی نقد یا بینک میں موجود رقم ہر سال اپنی قدر کھو رہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاپولیشن سروے کے مطابق پاکستان کی 24 کروڑ کی آبادی میں سے 26 فیصد لوگوں کی عمریں 15 سے 29 سال ہیں جبکہ نصف سے بھی زیادہ آبادی ورکنگ ایج گروپ کی ہے۔
تو ایسے میں نوجوان سرمایہ کاری کریں بھی تو کہاں کریں؟
جنید اقبال کہتے ہیں کہ دیرپا سرمایہ کاری اور کمپاؤنڈنگ ’دنیا کا آٹھواں عجوبہ‘ ہے۔
ان کی رائے میں اگر پاکستان میں آپ درمیانے یا کم آمدنی والے طبقے سے تعلق رکھتے ہیں تو اپنی دولت بڑھانے کا ’واحد آزمودہ طریقہ‘ ایکویٹیز یعنی سٹاک مارکیٹ میں سرمایہ کاری ہے۔ ’زیادہ اہم بات یہ نہیں کہ آپ کس کمپنی کا سٹاک خریدتے ہیں بلکہ یہ ہے کہ آپ اپنی بچت کا کتنا حصہ کتنی باقاعدگی سے سٹاک مارکیٹ میں لگاتے ہیں۔‘
عالمی سطح پر سرمایہ کاری کو اس اعتبار سے دیکھا جاتا ہے کہ آپ کی عمر کتنی ہے اور آپ کتنا رِسک لینے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
فرقان پونجانی بتاتے ہیں کہ ’اگر آپ نوجوان ہیں، آپ پر ذمہ داریاں کم ہیں تو یہی وقت ہے زیادہ سے زیادہ پیسے بچانے کا اور زیادہ رِسک لینے کا۔ آپ ابھی دولت جمع کرنے کے مرحلے میں ہیں اور آپ زیادہ رِسک لے سکتے ہیں۔ جب آپ کے اخراجات اور ذمہ داریاں بڑھ جائیں تو آپ کم رِسک لیتے ہیں۔‘
ادھر جنید اقبال نے سرمایہ کاری کرنے کا ایک سادہ سا فارمولا اپنانے کی تجویز دی ہے، یعنی 100 کو اپنی عمر سے مائنس کرنا۔
’اگر آپ کی عمر 20 سال ہے تو 80 فیصد سرمایہ ایکویٹیز میں ہونا چاہیے اور 20 فیصد فکسڈ انکم میں۔ جیسے جیسے عمر بڑھتی ہے، یہ تناسب ایڈجسٹ کریں۔‘
فکسڈ انکم سے مراد کِم رِسک والے سیوینگ اکاؤنٹ یا میوچوئل فنڈز ہیں جہاں ملک کے موجودہ شرح سود کے مطابق ریٹرن ملتا ہے۔
جہاں تک بات سٹاکس کی ہے تو اگر آپ ہر مہینے یہ سوچنا نہیں چاہتے کہ آپ کو کس کمپنی میں سرمایہ کاری کرنی چاہیے تو جنید اقبال کا مشورہ ہے کہ آپ کسی میوچوئل فنڈ یا ای ٹی ایف کا انتخاب کر سکتے ہیں۔ ’اگر کوئی مجھ سے مشورہ مانگے تو میں کہوں گا کہ پانچ بہترین فنڈز میں سرمایہ کاری کریں۔ لمبے عرصے میں یہ فرق نہیں پڑے گا کہ کون سا فنڈ بہتر رہا، اصل بات یہ ہے کہ آپ ابھی اس بس پر سوار ہو جائیں۔‘
’اگر آپ ہر ماہ جتنا بھی پیسہ بچا سکتے ہیں، چاہے 5 ہزار، 20 ہزار یا ایک لاکھ، اسے ایکویٹیز میں لگائیں۔ وقت کے ساتھ یہ رقم کمپاؤنڈ ہوتی رہے گی۔‘
وہ اس کی مثال کچھ اس طرح دیتے ہیں کہ اگر سٹاک مارکیٹ میں کوئی اچھی کمپنی ہر سال صرف پانچ فیصد گروتھ کرے اور یہ عمل جاری رہے تو چند برسوں میں اس کی مالیت ’دوگنی ہو جاتی ہے‘ اور یوں سٹاک مارکیٹ میں سرمایہ کاری کرنے والے لوگوں کو بھی اس کا فائدہ ہوتا ہے۔
تمام ایسٹ مینیجمنٹ کمپنیوں کے سٹاک ایکسچینج، منی مارکیٹ یا پنشن فنڈز کی اقسام کے میوچوئل فنڈز ہوتے ہیں جن میں یہ کمپنیاں لوگوں کے دیے گئے پیسوں سے سرمایہ کاری کرتی ہیں اور اپنی فیس/کمیشن وصول کرتی ہیں۔ دوسری طرف ای ٹی ایف سٹاک ایکسچینج پر کسی عام شیئر کی طرح خریدے و بیچے جاتے ہیں۔ ای ٹی ایف میں کوئی ایک کمپنی نہیں بلکہ مختلف کمپنیوں کے شیئرز ہوتے ہیں تاکہ سرمایہ کار کوئی ایک ای ٹی ایف خرید کر ہی مختلف کمپنیوں میں سرمایہ کاری کر سکے۔
،تصویر کا ذریعہJunaid Iqbal
جنید اقبال نے ہمارے ساتھ ایک چارٹ شیئر کیا جس کے مطابق گذشتہ 20 برسوں کے دوران ہر سال پاکستانی کرنسی نے اپنی قدر آٹھ فیصد کھو دی۔ جبکہ 20 برسوں کے دوران کے ایس سی 100 اینڈیکس (یعنی سٹاک ایکسچینج پر پاکستان کی 100 بہترین کمپنیوں کی فہرست) کی قدر میں سالانہ اوسطاً 16 فیصد بہتری آئی۔
انھوں نے سٹاک ایکسچینج پر موجود بعض پاکستانی کمپنیوں کی مثال دیتے ہوئے کہا کہ گذشتہ 15، 20 برسوں کے دوران ان کی مالیت کئی گنا بڑھی اور اس کے ساتھ ان میں پیسہ لگانے والے شیئر ہولڈرز کو بھی فائدہ ہوا ہے۔
فرقان پونجانی اعداد و شمار کا حوالہ دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ پچھلے 20 برسوں کے دوران سٹاک مارکیٹ نے افراط زر کے مقابلے سات سے آٹھ فیصد زیادہ ریٹرن دیا ہے اور گولڈ نے آٹھ سے نو فیصد تک۔
ان کا ماننا ہے کہ پاکستان میں رہتے ہوئے اوسط ریٹرنز کے ذریعے بھی مالیاتی آزادی ممکن ہے اگر آپ باقاعدگی سے پیسے بچا کر سرمایہ کاری کرتے رہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ پاکستان میں کئی لوگ سٹاک مارکیٹ کو اس لیے ترجیح دیتے ہیں کیونکہ جن ملکوں میں افراط زر یعنی مہنگائی تیزی سے بڑھتی ہے وہاں کی کمپنیاں خود کو مہنگائی سے بچا لیتی ہیں۔ وہ اس جانب اشارہ کرتے ہیں کہ مہنگائی کے باوجود کمپنیوں کا منافع بڑھتا ہے۔ ’اسی طرح پاکستان میں گولڈ کا ریٹرن بھی بہتر ہے۔‘
مگر کیا آپ کو ڈیجیٹل گولڈ خریدنا چاہیے، سٹاک پِکنگ کرنی چاہیے یا میوچل فنڈز اور ای ٹی ایف آزمانے چاہییں، فرقان کے مطابق یہ ہر شخص کی اپنی مرضی ہو سکتی ہے۔
فرقان اس بات پر بھی زور دیتے ہیں کہ کوئی عام شخص سٹاک پِکنگ نہیں کر سکتا، یعنی کس کمپنی کے شیئر خریدنے چاہییں، اس کا فیصلہ اپنے طور پر نہیں کیا جا سکتا۔
وہ کہتے ہیں کہ ’سٹاک پِکنگ پہاڑ کی چوٹی ہے۔ اس سے بہتر پیسیو یا غیر فعال سرمایہ کاری ہے جس میں آپ کو صرف کسی میوچوئل فنڈ کو پیسے دینے ہیں یا ای ٹی ایف خریدنے ہیں۔‘
دونوں صورتوں میں فرقان کے بقول اپنے شعبے کے ماہر لوگ ہی فیصلہ کریں گے کون سا سٹاک خریدنا ہے، کب بیچنا ہے اور کب لینا ہے۔ وہ اس کی تین، چار فیصد کی فیس لیتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اگر یہ سب اتنا ہی آسان ہوتا تو شاید ہمارے اردگرد سبھی اب تک امیر ہو چکے ہوتے اور نوکری سے استعفی دے کر گھر بیٹھے ہوتے۔ مگر ایسا نہیں ہے۔
اب بھی سٹاک ایکسچینج یا دیگر جگہوں پر سرمایہ کاری کرنے میں بہت سے پاکستانیوں کے لیے رکاوٹیں ہیں۔
جنید اقبال کہتے ہیں کہ ’پاکستان میں سٹاک مارکیٹ میں سرمایہ کاری کے لیے صاف اور سفید پیسہ چاہیے۔ لیکن بہت سے لوگ ٹیکس فائلر نہیں ہیں یا نقد کاروبار کرتے ہیں۔ اسی لیے مارکیٹ میں حصہ لینے والوں کی تعداد کم ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’لوگ اکثر غلط وقت پر مارکیٹ میں داخل ہوتے ہیں، یعنی جب مارکیٹ عروج پر ہوتی ہے۔ پھر جب مارکیٹ میں معمولی کمی آتی ہے تو وہ گھبرا کر غلط وقت پر نکل جاتے ہیں۔ اصل حکمتِ عملی یہ ہے کہ اچھی کمپنیوں کے مالک بنیں اور لمبے عرصے تک مالک رہیں۔‘
جنید اقبال کہتے ہیں کہ ایک ملک کی سٹاک مارکیٹ اپنے شہریوں کے لیے کوئی اجنبی چیز نہیں ہوتی۔ ’یہ وہی کمپنیاں ہیں جو ہمیں روزمرہ کی اشیا اور سروسز فراہم کرتی ہیں۔ آپ بینک میں پیسہ رکھ کر افراطِ زر کے ہاتھوں نقصان اٹھا سکتے ہیں یا اپنی معیشت کے مالک بن سکتے ہیں، فیصلہ آپ کا ہے۔‘
لیکن وہ کہتے ہیں کہ سرمایہ کاری کی تمام آپشنز پر حکومتی پالیسیاں بھی اثر انداز ہوتی ہیں۔ ’اگر حکومت توانائی، ٹیکس اور تعلیم میں اصلاحات کرے گی تو مارکیٹ بہتر ہوگی۔‘
فرقان کا کہنا ہے کہ ’ہم نوکری پیشہ مزدور لوگوں کے لیے مالیاتی آزادی کا یہی راستہ ہے کہ تنخواہ سے تھوڑا تھوڑا بچائیں اور باقاعدہ سے سرمایہ کاری کریں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ پاکستان میں جہاں نوکری پیشہ افراد کو ایک طرف زیادہ ٹیکس دینا پڑتا ہے وہیں انھیں اپنی ریٹائرمنٹ کے بارے میں بھی خود ہی پلان کرنا ہوتا ہے۔
کسی بھی سرمایہ کاری کے لیے سٹاک ایکسچینج یا دیگر آپشنز میں جانے سے پہلے تحقیق کرنا ضروری ہے اور کچھ مواد تو ویسے بھی عوامی سطح پر موجود ہوتا ہے۔
جیسے کسی کمپنی کا شیئر خریدنے سے پہلے لوگ اس کی سہہ ماہی اور سالانہ کارکردگی کی رپورٹ پڑھ سکتے ہیں، اس کی آمدن کا جائزہ لے سکتا ہے اور مستقبل میں پیداوار کے امکانات جان سکتے ہیں۔ وہیں کسی بھی میوچوئل فنڈ کی خریداری سے پہلے اس کی ماہانہ فنڈ مینیجر رپورٹ کا جائزہ لیا جا سکتا ہے۔ اسی طرح سونے کی قیمت میں اتار چڑھاؤ کا تاریخی ریکارڈ بھی باآسانی انٹرنیٹ پر دستیاب ہے۔
فرقان کہتے ہیں کہ اگر کہیں مارکیٹ کے لگ بھگ ریٹرن مل رہا ہو تو یہ محفوظ سرمایہ کاری ہے۔ جبکہ یہ دیکھنا ضروری ہے کہ ایکسپینس ریشو (اخراجاتی تناسب) کتنا ہے، یعنی کوئی ایسٹ مینجمنٹ کمپنی کمیشن، فیس یا اخراجات کی مد میں لوگوں سے کتنے وصول کرتی ہے۔ ’آپ کی جتنی جمع پونجی ہوگی، اتنا ہی زیادہ ایکسپینس ریشو وصول کی جائے گی۔‘
اور اگر آپ کو لگتا ہے کہ آپ کسی فنڈ میں مزید اپنی سرمایہ کاری رکھنا نہیں چاہتے تو آپ اسے دوسرے فنڈ میں منتقل کر سکتے ہیں۔ وہ ریٹائرمنٹ فنڈ کی مثال دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ 20 سال تک آپ کا سرمایہ ’لاک‘ نہیں ہوتا، آپ جب چاہے کم فیس لینے والی کمپنی کے پاس اسے منتقل کر سکتے ہیں۔
فرقان اس جانب بھی اشارہ کرتے ہیں کہ پاکستان میں ریٹائرمنٹ فنڈ کی صورت میں آپ کو کچھ مراعات ملتی ہیں، جیسے سالانہ انکم ٹیکس اور کیپیٹل گینز ٹیکس پر چھوٹ۔
تاہم فرقان کہتے ہیں کہ پاکستانی سٹاکس میں اب بھی بہت زیادہ اتار چڑھاؤ ہوتا ہے۔ ’اگر دو سال، دو دو سو فیصد ریٹرن بنیں مگر پھر 40-40 فیصد کی گراوٹ آئے تو مجھے نہیں لگتا بہت زیادہ سرمایہ کار اس میں دلچسپی لیں گے۔ اس کا تعلق معیشت سے ہے۔ اگر معیشت پانچ، سات سال تک ٹھیک ہے تو بہت سے لوگ اس میں آ سکتے ہیں۔‘
میرے اس سوال پر فرقان پونجانی کا جواب تھا کہ دنیا بھر میں بہت کم لوگ یہ حاصل کر پاتے ہیں اور پاکستان میں بھی کم لوگ یہ حاصل کر پائیں گے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’اس کے لیے دو چیزیں اہم ہیں: کیریئر کی ابتدا میں آپ کی آمدن زیادہ ہونی چاہیے اور دوسرا یہ کہ آپ زیادہ آمدن میں سے بھی زیادہ بچت کر سکیں۔‘
’اپنی تنخواہ کا 50، 60 فیصد بچا پانا مشکل تو لگتا ہے لیکن یہ ناممکن نہیں ہے۔ پاکستان میں یہ اسی صورت ممکن ہے اگر آپ کے پاس سرمایہ کاری کا صحیح پلان اور ڈسپلن ہو۔ ہو سکتا ہے کہ اس میں کسی عام پاکستانی کو 15، 20 سال لگیں مگر یہ بالکل ممکن ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[174]
،تصویر کا ذریعہ@MediaCellPPP
سال 2025 اپنے اختتام کے قریب ہے مگر رواں سال مئی میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان چار روزہ لڑائی پر بحث مباحثہ اب بھی جاری ہے جس میں ایک نیا پہلو دو روز قبل پاکستانی صدر آصف علی زرداری کی ایک تقریر کے بعد سامنے آیا ہے۔
27 دسمبر کی شب سابق وزیرِ اعظم بینظیر بھٹو کی برسی کے موقع پر سندھ کے شہر گڑھی خدا بخش میں خطاب کرتے ہوئے صدر زرداری نے پاکستان اور انڈیا کے درمیان ہونے والے چار روزہ لڑائی کا تذکرہ کیا تھا۔ ان کا کہنا تھا کہ ان کے ملٹری سیکریٹری نے انھیں بنکر میں جانے کا مشورہ دیا تھا جسے انھوں نے ماننے سے انکار کر دیا تھا۔
تاہم انڈیا کے مقامی ذرائع ابلاغ اور سوشل میڈیا پر صدر زرداری کا یہ بیان بار بار شیئر کیا جا رہا ہے اور یہ دعوے کیے جا رہے ہیں کہ انڈیا کے ’آپریشن سندور‘ کے نتیجے میں پاکستانی قیادت کس قدر ’خوف‘ میں مبتلا ہو گئی تھی۔ دوسری جانب صدر زرداری کے ترجمان کا کہنا ہے کہ ’انڈیا میڈیا جو کہتا ہے، اسے کہنے دیں۔ صدر پاکستان نے وہی کہا جو عوام کے سامنے کہنے کی ضرورت تھی۔‘
یہ پہلی بار نہیں ہے کہ کسی پاکستانی سیاسی رہنما کے ذاتی تجربے سے متعلق بیان کو انڈین میڈیا پر توجہ حاصل ہوئی ہو۔ اس سے قبل بھی انڈین میڈیا میں وزیر اعظم شہباز شریف کے سوئمنگ کے دوران جھڑپوں کی ابتدا کی اطلاع ملنا یا وزیر خارجہ اسحاق ڈار کے ’جنگ کے آغاز کی خبر سُن پر گھر سے واپس آفس آنے‘ کے بیانات بھی مخصوص پیرائے میں دیکھے گئے ہیں۔
واضح رہے کہ رواں سال اپریل میں انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے سیاحتی مقام پہلگام پر شدت پسند حملے کے بعد انڈیا اور پاکستان نے ایک دوسرے پر ڈرون، میزائل حملوں اور فضائی جھڑپوں کی ابتدا کرنے کے الزامات عائد کیے تھے۔
جہاں انڈیا نے اس چار روزہ لڑائی کو ’آپریشن سندور‘ کا نام دیا تھا وہیں پاکستان میں اس کے لیے ’معرکہ حق‘ اور ’آپریشن بنیان المرصوص‘ کی اصطلاحات استعمال ہوتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ@MediaCellPPP
یہ پہلا موقع تھا کہ جب آصف زرداری نے مئی میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان کشیدگی کے دوران اپنے تجربات شیئر کیے۔
بینظیر بھٹو کی برسی کے موقع پر سندھ کے شہر گڑھی خدا بخش میں خطاب کرتے ہوئے صدر زرداری کا کہنا تھا کہ ’میرے ملٹری سیکریٹری میرے پاس آئے اور کہا کہ سر جنگ شروع ہو گئی ہے۔ سر بنکر میں چلیں۔ میں نے کہا کہ شہادت آنی ہے تو یہیں آئے گی، لیڈرز بنکرز میں نہیں، میدان میں مرتے ہیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کا مزید کہنا تھا کہ انھوں نے اپنے ملٹری سیکریٹری کو (جنگ کے آغاز سے) چار دن پہلے ہی کہہ دیا تھا کہ جنگ ہونے والی ہے۔
صدر زرداری نے اپنے خطاب میں انڈیا کا نام لیے بغیر تنقید کرتے ہوئے کہا کہ ’آپ چار دن ہم سے جنگ نہیں لڑ سکے، اِتنا بڑا ملک اور ہم سے 10 گنا بڑی معیشت ہونے کے باوجود آپ کی ٹانگیں کانپنے لگیں۔ آپ وہ دل گردہ کہاں سے لائیں گے، جو ہمارے چیف کا ہے، ہمارے وزیراعظم کا ہے، ہمارے صدر کا ہے اور ہمارے ایئر اور آرمی چیف کا ہے۔‘
صدر زرداری نے مزید دعویٰ کیا کہ ’جب وہ (انڈیا) حملہ کرنے آئے تو ہم پہلے سے ہی آسمانوں پر اُن کا انتظار کر رہے تھے۔ اُن کو اُس وقت پتہ چلا، جب اُنھیں سامنے پاکستان ایئر فورس نظر آئی۔‘
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
واضح رہے کہ 22 اپریل کو انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے سیاحتی مقام پہلگام پر شدت پسند حملے کے بعد انڈیا نے کہا تھا کہ 6-7 مئی کی درمیانی شب کو اس نے پاکستان میں شدت پسندوں کے کیمپوں کو نشانہ بنایا۔ اس آپریشن کو 'آپریشن سندور' کا نام دیا گیا، جس کے بعد انڈیا اور پاکستان کے درمیان فوجی تنازع شروع ہوا تھا۔
پاکستان نے انڈیا کے رفال طیاروں سمیت چھ طیار مار گرانے کا دعویٰ کیا تھا جسے اس کی جانب سے ’معرکہ حق‘ کا نام دیا جاتا ہے۔
اگست میں انڈین ایئر چیف نے دعویٰ کیا تھا کہ لڑائی کے دوران کم از کم  چھ طیارے مار گرائے تھے۔
ادھر پاکستانی وزیر دفاع خواجہ آصف نے اس دعوے کی تردید کرتے ہوئے کہا تھا کہ 'ایک بھی پاکستانی طیارے کو نشانہ نہیں بنایا گیا اور نہ ہی کوئی تباہ ہوا ہے۔'
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ بارہا ’انڈیا پاکستان جنگ رُکوانے‘ کا کریڈٹ لے چکے ہیں اور اس دوران متعدد طیاروں کے مار گرائے جانے کا تذکرہ کر چکے ہیں۔
یاد رہے کہ بی بی سی ویریفائی نے تین ایسی ویڈیوز کی تصدیق کی تھیجن کے بارے میں دعوی کیا گیا تھا کہ ان میں نظر آنے والا ملبہ ایک فرانسیسی ساختہ رفال طیارے کا ہے جو انڈیا کی فضائیہ کے زیراستعمال ہیں۔
ان میں سے ایک ویڈیو کی جیو لوکیشن سے بی بی سی ویریفائی کو علم ہوا تھا کہ یہ انڈین ریاست پنجاب میں بھٹنڈہ کے مقام کی ہے۔ اس ویڈیو میں یونیفارم میں ملبوس اہلکار لڑاکا طیارے کا ملبہ اکھٹا کرتے ہوئے دیکھے جا سکتے ہیں۔
انڈین میڈیا میں صدر زرداری کے بیان کو پاکستان میں ’آپریشن سندور‘ سے متعلق پایا جانے والا ’خوف‘ قرار دیا جا رہا ہے۔
انڈین اخبار ’انڈیا ٹو ڈے‘ نے لکھا کہ ’آپریشن سندور‘ کےدوران انڈیا کی جانب سے برسائے جانے والے میزائلوں کے دوران پاکستانی صدر کو کہا گیا کہ آپ بنکر میں چھپ جائیں۔
ایس کے چکرورتی نامی صارف نے لکھا کہپاکستان کے صدر آصف زرداری نے اعتراف کر لیا کہ اُنھیں لڑائی کے دوران بنکر میں جانے کا کہہ دیا گیا تھا، یہ اُس خوف کی علامت ہے، جو انڈیا نے پاکستانیوں پر طاری کیا تھا۔
ایک صارف نے لکھا کہ راہول گاندھی کو لازمی طور پر یہ دیکھنا چاہیے۔خیال رہے کہ انڈین نیشنل کانگریس کے سربراہ راہول گاندھیآپریشن سندور سے متعلق سوال اُتھاتے رہے ہیں۔ لوک سبھا سے خطاب کرتے ہوئے راہول گاندھی نے کہا تھا کہ آپریشن سدور کے ذریعے وزیر اعظم مودی نے اپنی گرتی ہوئی ساکھ کو بحال کرنے کی کوشش کی۔
مسٹر سنہا نامی صارف نے لکھا کہ ’ایک طرف پاکستانی صدر خوف کی وجہ سے بنکر میں چھپنے کی بات کر رہے، تو وہیں انڈیا میں اپوزیشن اب بھی یہ سمجھتی ہے کہ انڈیا نے پاکستان میں کوئی کارروائی نہیں کی تھی۔‘
ایک پاکستانی صارف منصور احمد قریشینے لکھا کہ ’صدر زرداری یہ کہہ رہے ہیں کہ انڈیا، چار روز بھی لڑائی نہیں لڑ سکا۔ یہ پاکستان سے لڑ ہی نہیں سکتا۔‘
اُن کے بقول صدر زرداری نے یہ بھی کہا کہ انڈیا کے مزید طیارے گر سکتے تھے۔
بی بی سی نے اس معاملے پر مؤقف جاننے کے لیے صدر پاکستان کے ترجمان مرتضی سولنگی سے رابطہ کیا۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’انڈیا میڈیا جو کہتا ہے، اسے کہنے دیں۔ صدر پاکستان نے وہی کہا جو عوام کے سامنے کہنے کی ضرورت تھی۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہ پہلی بار نہیں جب مئی کی کشیدگی کے بارے میں پاکستانی قیادت کے ذاتی تجربات انڈیا میں موضوع بحث بنے ہوں۔ 27 دسمبر کو پاکستان کے نائب وزیر اعظم اور وزیر خارجہ اسحاق ڈار کا بھی ایک بیان انڈین میڈیا میں دلچسپی حاصل کرتا رہا۔
اس بیان میں اسحاق ڈار نے دعویٰ کیا تھا کہ مئی کی لڑائی کے دوران انڈیا نے پاکستان میں 36 گھنٹوں کے دوران 80 ڈرونز پاکستانی حدود میں بھیجے تھے جن میں سے پاکستان نے 79 ڈرونز مار گرائے تھے۔
اسحاق ڈار نے یہ بھی بتایا کہ نو اور 10 مئی کی درمیانی شب ’ڈھائی تین بجے کے قریب نور خان ایئر بیس پر حملہ کرنا انڈیا کی غلطی تھی۔‘
’ہمارا پلان تھا کہ یہ صبح فجر کے قریب چار بجے شروع ہو گا اور آٹھ بجے تک ختم ہو گا۔۔۔ جس جوابی کارروائی کی وزیر اعظم میٹنگ میں پہلے ہی اجازت دے چکے تھے تو ہمارا آپریشن شروع ہوا۔‘
وزیر خارجہ نے اس موقع پر یہ بھی بتایا کہ جس وقت نور خان ایئر بیس پر حملہ ہوا تھا تو وہ ابھی ابھی اپنے گھر پہنچے ہی تھے۔ ’میں ابھی اس میٹنگ کے بعد گھر پہنچا ہی تھا کہ مجھے اطلاع ملی۔ تو میں دفتر واپس آیا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ 22 اپریل کو پہلگام پر حملے کے بعد سے ان کی ٹیم رات 10، 10 بجے تک دفاتر میں ہی موجود ہوتی تھی۔ اسحاق ڈار کے بقول چھ مئی سے پہلے اور چھ مئی کے بعد ان کی عالمی رہنماؤں کے ساتھ 60 سے زیادہ کالز ہوئی تھیں۔
اس سے قبل 17 مئی کو وزیر اعظم شہباز شریف نے ایک تقریر کے دوران بتایا تھا کہ چھ اور سات مئی کی درمیانی شب وہ سوئمنگ کر رہے تھے اور احتیاطاً اس روز وہ اپنا سیکیور فون ساتھ لے گئے تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ انھوں نے اپنے عملے کو ہدایت کی تھی کہ اگر کوئی گھنٹی بجے تو انھیں فوراً بتایا جائے۔ ’وہ گھنٹی بجی تو جنرل عاصم منیر لائن پر تھے۔ کہنے لگے کہ وزیر اعظم ہم نے انھیں بھرپور جواب دیا ہے۔ اب ہمیں سیز فائر کرنے کی درخواست آ رہی ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[175]
پاکستان کی فوج اور عمران خان اور ان کی جماعت تحریکِ انصاف کے درمیان کشیدگی میں اضافہ ہوتا جا رہا ہے۔
ایک طرف فوج عمران خان کو سکیورٹی رسک قرار دے رہی ہے تو دوسری طرف عمران خان بھی پیچھے ہٹنے کو تیار نظر نہیں آ رہے اور مسلسل فوج کے سربراہ پر تنقید کر رہے ہیں۔
مبصرین کے مطابق یہ صورتحال ملک کے لیے نقصان دہ ثابت ہو رہی ہے۔
میزبان: عالیہ نازکی
پروڈیوسر: حسین عسکری
وژول پروڈیوسر: احسن محمود
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[176]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کے وزیرِ خارجہ اسحاق ڈار کا کہنا ہے کہ متحدہ عرب امارات سٹیٹ بینک میں رکھوائے گئے تین ارب ڈالرز میں سے ایک ارب ڈالرز کے شیئرز خریدے گا، جس کے بعد یہ رقم پاکستان کے ذمے واجب الادا نہیں رہے گی۔
وزیر خارجہ اسحاق ڈار کے مطابق اس سرمایہ کاری منصوبے کے تحت متحدہ عرب امارات کو فوجی فاؤنڈیشن کی کمپنیوں کے ایک ارب ڈالرز مالیت کے شیئرز فروخت کیے جائیں گے۔
اُن کا کہنا تھا کہ اس منصوبے کی بدولت پھر تین ارب ڈالر میں سے ایک ارب ڈالر کی ادائیگی کی ذمے داری پاکستان سے ختم ہو جائے گی۔
واضح رہے کہ پاکستان میں فوجی فاؤنڈیشن ایک ٹرسٹ ہے جس کے تحت مختلف شعبوں میں کام کرنے والی کمپنیاں شامل ہیں۔ فوجی فاؤنڈیشن کی انتظامیہ فوج کے ریٹائرڈ افراد پر مشتمل ہے اور اس کا شمار ملک کے بڑے کاروباری گروپوں میں ہوتا ہے۔
پاکستان کے وزیرِ خارجہ کی جانب سے اس اعلان پر سوشل میڈیا پر بھی بحث ہو رہی ہے اور صارفین مختلف سوالات اُٹھا رہے ہیں۔
بعض صارفین کا یہ بھی اعتراض ہے کہ فوجی فاؤنڈیشن حکومتی ادارہ نہیں تو پھر وزیر خارجہ اس معاہدے کی بات کس حیثیت میں کر رہے ہیں۔
سوشل میڈیا پر آنے والے ردِعمل سے پہلے یہ جان لیتے ہیں کہ یہ معاہدہ کیا ہے اور اس سے پاکستان کو کتنا فائدہ ہو گا۔
،تصویر کا ذریعہ@uaeembassyisb
معاشی ماہرین کا کہنا ہے کہ فوجی فاؤنڈیشن اگرچہ فوج کے ریٹائرڈ ملازمین کی فلاح و بہبود کے لیے قائم کیا جانے والا ادارہ ہے اور اس کی انتظامیہ بھی ریٹائرڈ ملازمین پر مشتمل ہے تاہم اس کے تحت کام کرنے والے ادارے کمرشل بنیادوں پر کام کرتے ہیں جو معیشت کے مختلف شعبوں میں کام کر رہے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اسحاق ڈار کے مطابق یہ معاہدہ متحدہ عرب امارات کے صدر کے حالیہ دورہ پاکستان کے دوران طے پایا۔ اس کے تحت متحدہ عرب امارات کے پاکستان میں رکھوائے گئے ایک ارب ڈالر کے ڈیپازٹ کو فوجی فاؤنڈیشن سے منسلک کمپنیوں کے شیئرز میں تبدیل کر دیا جائے گا۔ اس معاہدے کے بعد یہ رقم پاکستان کے قرضوں کی کتاب سے خارج ہو جائے گی۔
اس معاہدے کے بارے میں ماہر معیشت علی خضر نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ دراصل ایک ’اکاؤنٹنگ ٹریٹمنٹ‘ ہو گی یعنی کھاتے میں ایک ارب ڈالرز امارات کو واپس کیے جائیں گے اور یہ رقم فوجی فاؤنڈیشن کی کمپنیوں کے حصص کی خریداری کی صورت میں سرمایہ کاری میں ظاہر ہو گی۔
علی خضر کا کہنا تھا کہ حکومت پاکستان فوجی فاؤنڈیشن کو ایک ارب ڈالر کے بدلے روپوں میں ادائیگی کرے گی اس طرح اس کے ذمے ایک ارب ڈالر کی ادائیگی کی ذمہ داری ختم ہو گی۔
اُنھوں نے کہا کہ اس بات کا زیادہ امکان ہے کہ ماڑی انرجیز اور فوجی فرٹیلائزر جیسی کمپنیوں کے حصص یو اے ای کو فروخت ہوں گے کیونکہ فوجی فاونڈیشن کے پورٹ فولیو میں یہ بڑی کمپنیاں ہیں۔
مالیاتی امور کے ماہر شہریار بٹ نے بی بی سی کو بتایا کہ فوجی فاؤنڈیشن کو ایک ارب ڈالر کے بدلے روپوں میں ادائیگی ہو گی کیونکہ ایک ارب ڈالر کی سرمایہ کاری ہو گی اور پاکستان کے ذمے ایک ارب ڈالر کی واپسی ختم ہو جائے گی۔
End of content
End of content
اس معاملے پر سوشل میڈیا صارفین کی جانب سے تبصرے بھی کیے جا رہے ہیں۔
خیبر پختونخوا کے مشیر خزانہ مزمل اسلم نےایکس پر لکھا کہ عرب امارات کو ایک ارب ڈالر کے ڈیپازٹ کے بدلے حکومت فوجی فاونڈیشن کے حصص دے گی۔ سوال یہ ہے کہ فوجی فاؤنڈیشن تو حکومت پاکستان کی ملکیت نہیں۔ تو اس کے بدلے حکومت فوجی فاؤنڈیشن کو کیا دے گی؟
صحافی فرحان ملک نے سوال اُٹھایا کہتو کیا نئی سرمایہ کاری کے بجائے امارات اب کیش ڈیپازٹ سے ایک ارب ڈالرز نکالے گا اور اسے فوجی گروپ میں سرمایہ کاری کے لیے استعمال کرے گا؟
کچھ صارفین اس معاملے کو سمجھنے کے لیے مزید سوالات بھی پوچھتے نظر آ رہے ہیں جن میں سے سرفہرست تو یہی ہے کہ حکومت کیسے اس کمپنی کو اپنی یعنی سرکاری کمپنی کے طور پر ترجیح دے رہی ہے۔
ماہر معیشت ڈاکٹر عابد قیوم سلہری نے اس کی وضاحت کرتے ہوئے بتایا کہ یہ نہیں کہا جا سکتا کہ حکومت پاکستان نے متحدہ عرب امارات کو پیشکش کی ہو کہ وہ فوجی فاؤنڈیشن میں ہی سرمایہ کاری کرے۔
’مثال کے طور پر اگر آپ نے کوئی پلاٹ یا گاڑی خریدنی ہے تو آپ کو مارکیٹ میں جو چیز زیادہ منافع بخش نظر آئے گی تو آپ وہاں پر سرمایہ کاری کر دیں گے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’متحدہ عرب امارات فوجی فاؤنڈیشن میں اپنا ایک ارب ڈالر ایکویٹی کے طور پر ڈالنا چاہ رہا ہے اور ایسا نہیں کہ حکومت پاکستان نے انھیں ایسا کہا ہو کہ آپ یہاں ہی انویسٹ کریں۔‘
عابد قیوم سلہری کہتے ہیں کہ ’یقیناً حکومت نے انھیں تمام آپشنز بتائیں ہوں گے جیسے زراعت، مائننگ، توانائی کے شعبے سمیت وہ تمام سیکٹرز جن میں حکومت سرمایہ کاری کو فروغ دینے کی کوشش کر رہی ہے۔ تو ظاہر ہے کہ یو اے ای اگر فوجی فاؤنڈیشن میں دلچسپی رکھتا ہے تو انھوں نے وہاں سرمایہ کاری کر دی۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
فوجی فاؤنڈیشن پاکستان کے کاروباری گروپوں میں سب سے بڑا کاروباری گروپ ہے۔ اس سال اگست میں جاری کیے جانے والے اکنامک پالیسی اینڈ بزنس ڈویلپمنٹ (ای پی بی ڈی) نامی ایک تھنک ٹینک کے پہلے ویلتھ پرسیپشن انڈیکس 2025 کے مطابق فوجی فاؤنڈیشن 5.90 ارب ڈالر کے ساتھ ملک کا سب سے بڑا کاروباری گروپ ہے۔
فوجی فاؤنڈیشن کا کاروباری پورٹ فولیو کئی بڑی کمپنیوں پر مشتمل ہے جن میں تیل و گیس کی تلاش اور مائننگ کے شعبے میں ماڑی انرجیز، کھاد بنانے میں ملک کی سب سے بڑی کمپنی فوجی فرٹیلائزر، فوجی سیمنٹ اور عسکری بینک شامل ہیں۔
فاؤنڈیشن کے تحت 30 سے زائد صنعتی یونٹس کام کر رہے ہیں جبکہ یہ ادارہ خوراک، بجلی کی پیداوار، ایل پی جی کی مارکیٹنگ و تقسیم اور سکیورٹی سروسز کے شعبوں میں بھی فعال ہے۔
خیال رہے کہ گذشتہ دنوں عارف حبیب گروپ کنسورشیم نے پاکستان کی قومی ایئر لائن، پی آئی اے کی نجکاری کے لیے منعقد ہونے والی بولی میں 135 ارب کی پیشکش کر کے اسے خرید لیا تھا۔
فوجی فرٹیلائزر جو پی آئی اے کی بولی کے لیے اہل قرار دیے جانے والے چار گروپوں میں شامل تھا، اس نے بولی سے ایک دن پہلے اس میں حصہ نہ لینے کا فیصلہ کیا تھا تاہم عارف حبیب کنسورشیم کی جانب سے بولی جیتنے کے بعد فوجی فرٹیلائزر نے اس گروپ کا حصہ بننے کی خواہش کا اظہار کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کے زرِمبادلہ کے ذخائر سٹیٹ بینک آف پاکستان اور کمرشل بینکوں کے پاس موجود ڈالر پر مشتمل ہوتے ہیں۔
اس ہفتے کے اختتام پر سٹیٹ بینک کے پاس 15 ارب نوے کروڑ ڈالر کے زرِمبادلہ کے ذخائر موجود ہیں۔
ان میں 12 ارب ڈالر ان ڈیپازٹس پر مشتمل ہیں جو سعودی عرب، متحدہ عرب امارات اور چین کی جانب سے مرکزی بینک کے پاس رکھوائے گئے ہیں۔
ان میں پانچ ارب ڈالر سعودی عرب، چار ارب ڈالر چین اور تین ارب ڈالر متحدہ عرب امارات کی جانب سے رکھوائے گئے تھے۔
پاکستان کے بیرونی قرضوں اور اس پر سود کی ادائیگی کی وجہ سے ملک کو بیرونی خسارے کا سامنا رہتا ہے اور یہ ڈیپازٹس ملک میں ایکسچینج ریٹ کو مستحکم رکھنے میں مدد فراہم کرتے ہیں۔
علی خضر نے اس سلسلے میں بتایا کہ یہ ڈیپاٹس مفت میں نہیں رکھے جاتے بلکہ اس پر پاکستان ہر سال تین سے چار فیصد سود کی ادائیگی کرتا ہے۔
اُنھوں نے کہا کہ فوجی فاؤنڈیشن کی کمپنیوں کے  شیئرز کی فروخت سے پاکستان کو ایک ارب ڈالرز پر سود کی ادائیگی نہیں کرنا پڑے گی لیکن جب امارات فوجی فاونڈیشن کے حصص خریدے گا تو اس پر سالانہ منافع ڈالرز کی شکل میں دینا پڑے گا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[177]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اگر آپ کو یہ پتہ چلے کہ پاکستان کے کسی ادارے نے برطانیہ کے کسی شہر کو صاف ستھرا رکھنے کے لیے مشورے دیے ہیں تو یہ یقیناً آپ کے لیے حیران کُن ہو گا۔
لیکن حقیقت یہی ہے کہ پنجاب ویسٹ اتھارٹی اور برمنگھم میں رضا کاروں کے درمیان ہونے والے ڈیجیٹل رابطے نے برمنگھم میں گلی اور محلوں کو صاف رکھنے میں مدد دی ہے۔
یہ کہانی ہے پاکستان میں فضلہ ٹھکانے لگانے کے ماہرین اور برمنگھم کے رضاکاروں کے درمیان ہونے والی ڈیجیٹل پارٹنر شپ کی، جس نے کئی مفروضوں کو چیلنج کیا ہے۔
جب پنجاب ویسٹ اتھارٹی نے برمنگھم کمیونٹی کے منتظمین سے آن لائن بات چیت شروع کی تو ہدف واضح تھا کہ اُن کے ساتھ ایسا تسلیم شدہ ماڈل شیئر کیا جائے، جس نے پاکستان میں گلی محلوں کا نقشہ بدل کر رکھ دیا ہو۔
ان رابطوں کا مقصد برمنگھم جیسے شہر میں اُبلتے ہوئے کوڑے دانوں اور آئے روز صفائی ستھرائی کے کارکنوں کی ہڑتالوں کی وجہ سے پیش آنے والی مشکلات کا حل تجویز کرنا تھا۔ ان رابطوں کے جو نتائج سامنے آئے وہ خیالات کا ایک طاقتور تبادلہ تھے، جس نے یہ ثابت کیا کہ غیر متوقع جگہوں سے بھی مؤثر حل نکل سکتے ہیں۔
برمنگھم میں رضاکاروں کی قیادت نوید کر رہے تھے۔ اُن کا کہنا تھا کہ ’یہ تسلیم کرنا افسوسناک ہے، لیکن سب سے بڑا مسئلہ ہمارے اپنے لوگ ہیں۔
’بہت سے لوگوں کا خیال ہے کہ ٹیکس ادا کرنے سے انھیں کہیں بھی کچرا پھینکنے کا حق مل جاتا ہے۔ ہماری کمیونٹی میں کوڑا اٹھانا ایک مثبت سرگرمی کے بجائے اب ضرورت بن گیا ہے۔ اسلام صفائی کی اہمیت کا درس دیتا ہے، اس کے باوجود ہم اس سے پیچھے رہ گئے ہیں۔‘
یہ رہنمائی آن لائن سیشن کی صورت میں دی گئی، جس میں کچرے کو مؤثر طریقے سے ٹھکانے لگانے، ہمسائیوں کو شعور اور آگاہی دینے اور صاف ستھرے ماحول کی اہمیت کو اُجاگر کرنے کی صورت میں دی گئی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
نوید کہتے ہیں کہ ان رابطوں نے شہری ذمہ داری کا ایک نیا زاویہ سامنے رکھا۔
’پنجاب کی ٹیم سے بات کرنے کے بعد، میں نے محسوس کیا کہ ہم اپنے ماحول پر فخر کرنے کے بجائے مغرب میں ایک ترقی پذیر ملک کی طرح برتاؤ کرنے لگے ہیں۔‘
لاہور ویسٹ مینجمنٹ کمپنی کے چیف ایگزیکٹو آفیسر بابر صاحب دین نے بتایا کہ ’پنجاب ویسٹ اتھارٹی کا بلیو پرنٹ، سادہ مگر مؤثر ہے۔ یہ تعلیم، کمیونٹی کی شمولیت اور فضلے کو کسی کام کی چیز میں تبدیل کرنے پر مرکوز ہے۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’ہم نے کمیونٹیز کو کچرے کو درست طریقے سے ٹھکانے لگانے اور اسے کسی قیمتی چیز میں تبدیل کرنے کا طریقہ سکھایا۔ ہمیں فخر ہے کہ ہمارے کام کو عالمی سطح پر تسلیم کیا گیا اور ہم اسے برمنگھم جیسے شہر کے ساتھ شیئر کرنے کے لیے پُرجوش ہیں، کیونکہ انھیں کچرے کے چیلنجز کا سامنا ہے۔‘
خیال رہے کہ برطانیہ کے شہر برمنگھم میں کچرا اُٹھانے والوں کی ہڑتال کی وجہ سے آئے روز، کوڑا ٹھکانے لگانے کا چیلنج سامنے آتا رہتا ہے۔ اس ہڑتال کی وجہ سے برمنگھم میں اُبلتے کوڑے دانوں کی تصاویر سامنے آتی رہی ہیں۔
End of content
End of content
سینٹ میریز یونیورسٹی میں موسمیاتی تبدیلی کے ماہر پروفیسر فراز خان، اس عمل میں پنجاب ویسٹ اتھارٹی اور برمنگھم کے رضاروں کو مشاورت دیتے ہیں۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ پنجاب نے واضح طور پر کوڑے سے نمٹنے کے لیے ایک منصوبہ بنایا ہے، جس سے دُنیا بھر میں بہت سے ادارے استفادہ کر سکتے ہیں۔
اُن کے بقول وہ فضلے کو استعمال کر کے، مستقبل میں دوبارہ اس پر سرمایہ کاری کر سکتے ہیں۔ برمنگھم بھی اس سے سیکھ سکتا ہے۔ ماحولیاتی مسائل سے نمٹنے کا حل دُنیا کے کسی  بھی حصے سے آ سکتا ہے۔
فراز کا کہنا تھا کہ اسلام عبادت کی ایک شکل کے طور پر صفائی پر زور دیتا ہے  اور ان رضاکاروں کی یہ کوششیں ان تعلیمات کا اظہار ہیں۔
اُن کے بقول برمنگھم کے رہائشی بھی، صفائی کی اہمیت کو سمجھتے ہیں، لیکن وہ ان اُصولوں سے کچھ دُور ہو گئے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہPWA
نوید اس معاملے میں دیگر پیچیدگیوں کا ذکر کرتے ہیں۔ اُن کے بقول ہمارے ہاں، ایسے کونسلرز بھی ہیں، جو صرف انتخابات کے دنوں میں متحرک نظر آتے ہیں۔ لہذا ہمیں ایسے رہنماؤں کی ضرورت ہے جو اپنے گلی محلوں کی صفائی کے بارے میں واقعی فکر مند ہیں۔
اُن کا کہنا تھا کہ کمیونٹی کی آوازیں، بلدیاتی انتخابات میں سامنے آنی چاہییں، کیونکہ یہی وہ لوگ ہیں، جو اپنے گلی محلوں کے مفاد میں کام کرتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ہمارا مقصد پنجاب کے تجربات سے مستفید ہوتے ہوئے، مقامی رضاکاروں اور دیگر شراکت داروں کے درمیان تعاون سے ایسا ماحول بنانا ہے، جس پر برمنگھم کے شہری فخر کر سکیں۔
رضاکاروں کے لیے یہ منصوبہ صرف کوڑے کو ٹھکانے لگانے کے لیے نہیں ہے، بلکہ یہ شہروں کے درمیان ایک پل کا کردار ادا کرے گا۔ یہ مایوسی کو اُمید میں بدلے گا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[178]
،تصویر کا ذریعہGetty/Police
چکوال میں میں کروڑوں روپے کی جائیداد کے مالک بہن بھائی کو حبسِ بے جا میں رکھنے اور طویل بھوک کے باعث بہن کی موت کے الزامات ثابت ہونے پر عدالت نے مرکزی ملزم کو تین سال قیدِ بامشقت اور پچاس ہزار روپے جرمانے کی سزا سنائی ہے۔  جرمانے کی عدم ادائیگی کی صورت میں ملزم کو چھ ماہ کی مزید قید کاٹنا پڑے گی۔
عدالت نے ملزم پر اٹھانوے لاکھ اٹھائیس ہزار چھ سو ستر روپے رقم کی دیت عائد کرتے ہوئے حکم دیا کہ ملزم دیت مرحومہ کے قانونی ورثا کو ادا کرے گا اور دیت ادا نہ کرنے تک ملزم جیل میں ہی رہے گا۔
دونوں بہن بھائی کو بنیادی ضروریاتِ زندگی فراہم نہ کرنے کے الزام میں ملزم کو تین ماہ کی قید اور پانچ سو روپے جرمانہ عائد کیا گیا۔ جرمانے کی عدم ادائیگی کی صورت میں ملزم کو دس دن کی مزید قید کاٹنا پڑے گی۔
عدالت نے نو ملزمان کو شک کا فائدہ دیتے ہوئے بری کر دیا جبکہ مرکزی ملزم عنصر عباس کو احاطہ عدالت سے گرفتار کر کے جہلم جیل بھیج دیا گیا۔
یاد رہے کہ اس سال فروری میں چکوال کے تھانہ نیلہ کی پولیس نے نواحی گاؤں گھگھ میں ایک گمنام خط پر کارروائی کرتے ہوئے 26 سالہ جبین بی بی کی لاش ان کے گھر کے ایک کمرے سے برآمد کی تھی جبکہ ان کے 32 سالہ بھائی حسن رضا کو لاغر حالت میں بازیاب کیا تھا۔
دونوں بہن بھائی کا ذہنی توازن درست نہ تھا اور والدین کی وفات کی وجہ سے دونوں گھر میں اکیلے رہ رہے تھے۔
رفاقت علی، جو جبین بی بی اور ان کے بھائی حسن رضا کے ماموں ہیں، کے مطابق بہن بھائی کے والد کی زرعی زمین ساڑھے نو سو کنال کے لگ بھگ تھی جو ان کے ماموں زاد عنصر عباس کے قبضے میں تھی اور دونوں بہن بھائی کی دیکھ بھال کی ذمہ داری بھی عنصر عباس پر تھی۔
پولیس کی طرف سے درج کی جانے والی ایف آئی آر کے مطابق اس گمنام خط میں دعویٰ کیا گیا تھا کہ کروڑوں روپے کی جائیداد ہتھیانے کی خاطر دونوں بہن بھائی کو ایک گھر میں بند رکھا گیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پولیس نے اس واقعہ کا مقدمہ جبین بی بی کے ماموں زاد عنصر عباس سمیت دس افراد کے خلاف تعزیراتِ پاکستان کی دفعات 302, 344, 201, 491 اور 109 کے تحت درج کیا تھا جن میں چھ خواتین بھی شامل تھیں۔
پولیس نے مرکزی ملزم عنصر عباس اور اس کے دو بھائیوں کو گرفتار کر لیا تھا جبکہ باقی سات ملزمان نے ضمانت قبل از گرفتاری کروا لی تھی۔ بعد میں تینوں گرفتار ملزمان بھی ضمانت پر رہا ہوگئے تھے۔
23 دسمبر کو سنائے جانے والے فیصلے میں ایڈیشنل سیشنز جج امیر مختار گوندل نے لکھا کہ مرکزی ملزم کے خلاف جبین بی بی کو عمداً قتل کرنے کا الزام ثابت نہیں ہوا تاہم قتلِ بالسبب ثابت ہوا کیونکہ ڈسرکٹ ہیڈ کوارٹرز ہسپتال چکوال کی طرف سے پیش کی گئی میڈیکل رپورٹ کے مطابق جبین بی بی کی موت اور پوسٹ مارٹم کے درمیان چودہ پندرہ یوم کا وقفہ بنتا تھا۔
عدالتی فیصلے کے مطابق ڈاکٹر نے میڈیکل رپورٹ میں لکھا کہ جبین بی بی کی موت طویل دورانیے پر مشتمل شدید بھوک کے باعث ہوئی۔
’ان حالات کو سامنے رکھتے ہوئے عدالت نے دفعہ 302 کے الزام کو دفعہ 322 کے جرم میں بدل کر مرکزی ملزم پر اٹھانوے لاکھ اٹھائیس ہزار چھ سو ستر روپے کی دیت عائد کی۔‘
یہ سارا معاملہ شروع کیسے ہوا تھا اور پولیس اس گھر اور پھر ملزم تک کیسے پہنچی؟
انتباہ: اس تحریر میں موجود چند تفصیلات قارئین کے لیے پریشان کن ہو سکتی ہیں۔
’تالہ توڑ کر ہم جب کمرے میں داخل ہوئے تو ایسا لگا کہ جبین بی بی فرش پر کروٹ لیے سو رہی ہیں لیکن جب میں نے قریب جا کر دیکھا تو وہ مردہ تھیں اور لاش سے بدبو آ رہی تھی۔۔۔ تعفن زدہ کمرے کے فرش پر سوکھی روٹی کے ٹکڑے بکھرے پڑے تھے۔ دو چارپائیاں ٹوٹی ہوئی تھیں۔ فرش پر ہر طرف کچرہ تھا۔ حتیٰ کہ انسانی فضلہ بھی وہاں ہی تھا۔‘
یہ منظر کشی پاکستان کے صوبہ پنجاب کے ضلع چکوال کے تھانہ نیلہ میں تعینات پولیس کے سٹیشن ہاؤس آفیسر صہیب ظفر نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کی، جنھوں نے ایک گمنام خط ملنے کے بعد کارروائی کرتے ہوئے گگھ گاؤں کے ایک بند گھر سے ایک 26 سالہ خاتون کی لاش اور ایک 32 سالہ شخص کو زندہ حالت میں بازیاب کروایا۔
اس گمنام خط میں دعویٰ کیا گیا تھا کہ کروڑوں روپے کی جائیداد ہتھیانے کی خاطر دونوں بہن بھائی کو ایک گھر میں بند رکھا گیا۔
ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر احمد محی الدین نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے اس امر کی تصدیق کرتے ہوئے کہا تھا کہ غالب امکان یہی ہے کہ دونوں بہن بھائی کو جائیداد ہتھیانے کے لیے اس حالت میں رکھا گیا۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ پولیس کی مدعیت میں مقدمہ درج کرکے مرکزی ملزم کو گرفتار کر لیا گیا اور تفتیش کے لیے ایک خصوصی ٹیم بھی تشکیل دے دی گئی جو جلد اس سانحہ کے اصل محرکات کو سامنے لائے گی۔
دوسری جانب پوسٹ مارٹم کے بعد جبین بی بی کی لاش 13 فروری کو گگھ گاؤں میں دفنا دی گئی جبکہ ان کے بھائی، جو پولیس کے مطابق جسمانی طور پر انتہائی لاغر حالت میں ہیں، کا طبی معائنہ کروایا گیا۔
،تصویر کا ذریعہNabeel Anwar
یکم فروری کو چکوال میں تھانہ نیلہ کے سٹیشن ہاؤس آفیسر صہیب ظفر کے نام پاکستان پوسٹ آفس کا ڈاکیا ایک خط لے کر آیا۔
یہ ایک گمنام خط تھا جس کی تفصیلات ایف آئی آر میں درج ہیں۔ لکھنے والے نے اپنا نام ظاہر نہیں کیا۔ اگرچہ خط کے لفافے پر ایس ایچ او نیلہ لکھا ہوا تھا لیکن خط کھولنے پر علم ہوا کہ خط لکھنے والے نے ایس ایچ او کو مخاطب کرنے کے بجائے وزیرِ اعلی پنجاب مریم نواز شریف کو مخاطب کیا ہوا تھا۔
خط میں لکھا گیا تھا کہ ’بخدمت جناب وزیرِ اعلی پنجاب مریم نواز شریف صاحبہ۔ موضوع گھگھ، تھانہ نیلہ، تحصیل و ضلع چکوال میں ظلم کی کہانی زیرِ قلمی ہے۔‘
خط میں بہن بھائی کا نام، اور عمر بتانے کے بعد لکھا گیا کہ ان کا باپ دو سال پہلے وفات پا چکا اور والدہ کی وفات بھی باپ سے پہلے ہوئی۔
اس خط میں دعویٰ کیا گیا تھا کہ مذکورہ بہن بھائی کروڑوں روپے کی جائیداد کے مالک ہیں جن کی جائیداد پر قبضہ کرنے کی خاطر دونوں کو غلط ادویات دے کر نیم پاگل کر دیا گیا۔
خط میں لکھا گیا تھا کہ سخت سردی کے موسم میں دونوں بہن بھائی ایک کمرے میں بند ہیں۔ بدن پر لباس بھی نہیں اور گاؤں کی ایک عورت ان کو کھانا کھڑکی سے دیتی ہے۔ ان کے بال اور ناخن دیکھ کر ڈر لگتا ہے۔
خط لکھنے والے نے مطالبہ کیا کہ مذکورہ بہن بھائی کو ’ریسکیو کر کے شیلٹر ہوم میں رکھے جانے کے احکامات صادر فرمائے جائیں۔ قلم کار، خدا ترس، اللہ کا بندہ۔‘
ایس ایچ او صہیب ظفر کے مطابق انھوں نے اس معاملے کی جانچ پڑتال شروع کر دی تاہم خط میں کیے گئے دعوؤں کی کھوج لگانے میں پولیس کو دس دن لگ گئے۔ پولیس کے مطابق بارہ فروری کو یہ تصدیق ہو گئی کہ خط میں جو کچھ لکھا گیا، وہ سچ ہے۔
End of content
End of content
بارہ فروری کا دن تھا جب پولیس نے علاقہ مجسٹریٹ سے سرچ وارنٹ حاصل کرنے کے بعد گگھ گاؤں میں چھاپہ مارا۔ متعلقہ مکان کے کمروں کو تالے لگے ہوئے تھے۔ اس موقع پر چند مقامی افراد نے پولیس کی رہنمائی کی۔
پولیس جب ایک کمرے کا تالا توڑ کر اندر داخل ہوئی تو فرش پر جبین بی بی کی اکڑی ہوئی لاش پڑی تھی جو ایف آئی آر کے مطابق آٹھ سے دس دن پرانی تھی۔ پولیس کو گمنام خط ٹھیک بارہ دن قبل وصول ہوا تھا۔
ایس ایچ او صہیب ظفر نے بی بی سی اردو سے گفتگو کرتے ہوئے بتایا کہ ’ہم جب کمرے میں داخل ہوئے تو ایسا لگا کہ جبین بی بی فرش پر کروٹ لیے سو رہی ہیں لیکن میں نے جب پاس جا کر دیکھا تو وہ مردہ تھیں اور لاش سے بدبو آ رہی تھی۔‘
ایس ایچ او نے سپاہیوں، جن میں ایک خاتون کانسٹیبل بھی شامل تھیں، کو اندر بلایا۔ انھوں نے بتایا کہ ’تعفن زدہ کمرے کے فرش پر سوکھی روٹی کے ٹکڑے بکھرے پڑے تھے۔ دو چارپائیاں ٹوٹی ہوئی تھیں۔ فرش پر ہر طرف کچرہ تھا۔ حتی کہ انسانی فضلہ بھی وہاں ہی تھا۔‘
بی بی سی کو دستیاب ویڈیوز میں یہ واضح نظر آرہا ہے کہ جبین بی بی کا جسم فرش پر صرف ایک قمیض میں ملبوس پڑا تھا جس کے نیچے کوئی میٹرس نہیں تھا۔ جبین کے جسم کے اوپر رضائی یا کمبل کے بجائے ایک تلائی تھی جو چارپائی پر بچھائی جاتی ہے۔
ایس ایچ او صہیب ظفر نے بتایا کہ جبین بی بی اتنی لاغر تھیں کہ ہڈیوں کا ڈھانچہ لگ رہی تھی۔
ایک اور کمرے کا تالہ توڑا گیا تو اندر جبین بی بی کا سہما ہوا بھائی تھا جو پولیس کو دیکھ کر اور خوفزدہ ہو گیا۔
پولیس کے مطابق اس بھائی کی جسمانی حالت بھی انتہائی لاغر تھی۔ اس نے گندے کپڑے پہنے ہوئے تھے۔ شلوار اور قمیض کے رنگوں میں مماثلت نہیں تھی۔
پولیس نے جبین بی بی کی لاش کو پوسٹ مارٹم کی غرض سے ڈسرکٹ ہیڈکوارٹرز ہسپتال چکوال منتقل کیا جہاں پوسٹ مارٹم کے بعد ان کی لاش 13 فروری کو گگھ گاؤں میں دفنا دی گئی۔
ایس ایچ او صہیب ظفر کا کہنا تھا کہ جبین بی بی کی موت کی وجہ بظاہر سخت سردی اور بھوک ہے۔ ’جس حالت میں دونوں بہن بھائی کو رکھا گیا اس حالت میں انسان کا زندہ رہنا ممکن ہی نہیں۔ نہ کھانے کا مناسب انتظام تھا، نہ سردی سے بچنے کا اور نہ ہی سونے کا۔‘
،تصویر کا ذریعہNabeel Anwar
گگھ گاؤں کے ایک رہائشی نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ گاؤں کا کوئی شخص کھڑکی سے دونوں بہن بھائی کو کبھی کبھی کھانا دے جاتا تھا چونکہ دونوں بہن بھائی گاؤں کے بااثر خاندان سے تعلق رکھتے ہیں جس خاندان کی عورتیں پردہ کرتی ہیں اس وجہ سے گاؤں کا کوئی شخص گھر کے اندر داخل نہیں ہوتا تھا۔
تاہم ایس ایچ او صہیب ظفر نے ابتدائی تفتیش کی روشنی میں بی بی سی اردو کو بتایا کہ دو سال پہلے اپنے والد کے زندہ ہوتے ہوئے جبین بی بی اور ان کا بھائی بالکل نارمل تھے اور ’جبین بی بی نے چند برس قبل بی ایس سی کا امتحان امتیازی نمبروں سے پاس کیا تھا۔‘
گگھ گاؤں چکوال کے شمال میں بھگنائے ندی کے کنارے آباد ہے۔ اس علاقے میں مغل کسر برادری بااثر خاندان ہیں جن کی زرعی زمین ماضی میں ہزاروں ایکڑز تک پھیلی ہوئی تھی۔ یہ لوگ اپنے نام کے ساتھ سردار لکھتے ہیں۔
جبین بی بی اور ان کے بھائی کا تعلق بھی مغل کسر سرداروں کے قبیلے سے ہے اور مقامی سرکاری اہلکار (جنھوں نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی سے بات کی) اس بات کی تصدیق کی کہ ان کے والد کا زرعی رقبہ دو ہزار کنال کے لگ بھگ ہے جو ابھی تک جبین بی اور بھائی کے نام منتقل نہیں ہوا۔
ایس ایچ او کا کہنا تھا کہ ’پہلے تو جبین کا بھائی ڈر اور خوف کی وجہ سے کچھ بول نہیں رہا تھا لیکن اب اس نے بولنا شروع کر دیا ہے تاہم اس کے اور اس کی بہن کے ساتھ جو کچھ ہوا وہ بتانے سے قاصر ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[179]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈین حکومت نے حال ہی میں اپنی فوج کو مضبوط بنانے کے لیے تقریباً 40 ارب ڈالر کے فوجی ساز و سامان کی خریداری کی منظوری دی ہے۔ اس ساز و سامان میں 114 رفال طیارے بھی شامل ہیں۔
رفال طیاروں کے علاوہ انڈین حکومت نے بحریہ کے لیے P-8I نیپچون جاسوس طیاروں کی خریداری کی بھی منظوری دی ہے۔
پاکستان سمیت پڑوسی ممالک کے ساتھ بڑھتی ہوئی کشیدگی کے تناظر میں انڈین فوج پر تیزی سے جدید فوجی ساز و سامان خریدنے کا دباؤ بڑھ گیا ہے۔
اس کی عکاسی یکم فروری کو پیش کیے گئے بجٹ میں بھی ہوئی جس میں (دفاعی) اخراجات میں اضافے کا اعلان کیا گیا تھا۔ انڈیا نے اپنے دفاعی بجٹ میں 15 فیصد اضافہ کیا تھا جس کے بعد اب ملک کا وفاعی بجٹ مجموعی طور پر 85 ارب ڈالرز تک جا پہنچا ہے۔
حالیہ مہینوں میں انڈین فضائیہ کے لڑاکا طیاروں کے سکواڈرن کی تعداد بھی کم ہو کر 29 ہو گئی ہے۔ انڈین فضائیہ میں کئی دہائیوں تک شامل رہنے والے مگ 21 طیاروں کو گذشتہ برس ستمبر میں ریٹائر کر دیا گیا تھا۔ کچھ مگ 29 طیارے، فرانسیسی جیگوار طیارے اور ڈیسو ایوی ایشن کے میراج 20 طیارے بھی آنے والے برسوں میں انڈین فضائیہ سے ریٹائر ہو جائیں گے۔
انڈیا طویل عرصے سے اپنی مسلح افواج کے لیے مشینری اور ہتھیاروں کی درآمد پر انحصار کرتا رہا ہے، لیکن حالیہ برسوں میں مقامی طور پر خود انحصاری یا ’میک اِن انڈیا‘ پر توجہ دی جا رہی ہے۔
یہی وجہ ہے کہ 114 رفال طیاروں کی خریداری کے معاہدے کو بھی اس تناظر میں ایک اہم سودے کے طور پر دیکھا جا رہا ہے جو انڈین فضائیہ کی لڑاکا طیاروں کی فوری ضروریات کو پورا کر سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
میڈیا رپورٹس کے مطابق یہ معاہدہ انڈیا کی دفاعی صلاحیت کو بڑھائے گا اور یہ اس لیے بھی ضروری ہو گا کیونکہ انڈیا کی مغربی اور شمالی سرحدوں پر سکیورٹی چیلنجز مسلسل بڑھ رہے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
رفال طیاروں کی خریداری کی منظوری کے بعد انڈین سیکریٹری دفاع راجیش کمار نے کہا کہ ’یہ پہلی دفعہ ہو گا کہ رفال طیارے فرانس سے باہر تیار کیے جائیں گے۔ ہماری کوشش ہو گی کہ 40 سے 50 فیصد طیارے انڈیا میں ہی تیار کیے جائیں۔‘
سیکریٹری دفاع کا مزید کہنا تھا کہ ’میک اِن انڈیا‘ منصوبے کے تحت دونوں حکومتوں کے مابین ہونے والے معاہدے کے نتیجے میں رفال طیارے انڈیا میں تیار کیے جائیں گے، اس میں کوئی مڈل مین نہیں ہو گا اور یہ سارا عمل بہت شفاف ہو گا۔
سیکریٹری دفاع کا کہنا تھا کہ اس معاہدے سے ان طیاروں کو جلد انڈین فضائی بیڑے میں شامل کیا جا سکے گا اور یہ کہ ان طیاروں کی فراہمی کا سلسلہ 2028 میں شروع ہو جائے گا۔
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
فرانس کے ساتھ طے پانے والے اس معاہدے کے بعد انڈیا کے پاس رفال طیاروں کی مجموعی تعداد 176 ہو جائے گی۔ 36 رفال طیارے پہلے ہی انڈین فضائیہ میں شامل ہیں۔ اس کے علاوہ انڈین نیوی نے بھی 36 رفال میرین جیٹس کی خریداری کا آرڈر دے رکھا ہے۔
دفاعی تجزیہ کار راہول بیدی اس معاہدے کو مثبت قرار دیتے ہیں، لیکن ساتھ ہی اُن کا یہ بھی کہنا ہے کہ اس میں کچھ نیا نہیں ہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ سنہ 2008-2007 میں رفال طیارہ بنانے والی کمپنی ڈیسو کے ساتھ مذاکرات کا آغاز ہوا تھا۔ اُس وقت اسے ایم ایم آر سی اے (٘MMRCA) یعنی میڈیم ملٹی رول کامبیٹ ایئر کرافٹ کہا جاتا تھا۔
اُن کے بقول اس معاہدے کے تحت 126 طیارے خریدے جانے تھے جن میں سے 18 فرانس سے آنے تھے جبکہ 108 کو انڈین ایرو ناٹکس لمیٹیڈ نے تیار کرنا تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ اُس وقت چھ طرح کے طیاروں کی خریداری کا آپشن موجود تھا، جس میں سے رفال کا انتخاب کیا گیا۔ اُن کے بقول سنہ 2012-2011 میں طیارہ ساز کمپنیوں ہال اور ڈیسو کے ساتھ مذاکرات شروع ہوئے، لیکن کچھ سالوں بعد بی جے پی کی حکومت آ گئی اور اس نے یہ معاہدے منسوخ کر کے 36 رفال طیاروں کی براہ راست خریداری کا معاہدہ کر لیا۔
اُن کے بقول 114 رفال طیاروں کی خریداری کا معاہدہ پرانے معاہدے کی ہی توثیق ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
رفال طیاروں کی خریداری کا نیا معاہدہ ایسے وقت میں کیا گیا ہے جب فرانس کے صدر 17 سے 19 فروری تک انڈیا کا دورہ کر رہے ہیں۔
اس سے پہلے اپریل میں انڈیا نے 26 رفال میرین ڈبل اور سنگل سیٹ طیاروں کی خریداری کا معاہدہ کیا تھا جنھیں آئی این ایس وکرانت اور آئی این ایس وکرمادیتیا میں تعینات کیا جانا ہے۔
گذشتہ برس انڈیا اور پاکستان کے مابین مئی میں ہونے والی لڑائی میں رفال طیارے شہ سرخیوں میں رہے تھے۔ پاکستان نے دعویٰ کیا تھا کہ اس نے ایک سے زیادہ رفال طیارے مار گرائے تھے، لیکن انڈیا نے اسے تسلیم نہیں کیا تھا۔
یہ بھی کہا گیا کہ اس لڑائی میں پاکستان کے چینی ساختہ J-10 لڑاکا طیارے رفال سے برتر ثابت ہوئے۔ تاہم انڈیا نے ابھی تک یہ واضح نہیں کیا ہے کہ آیا اس کے طیارے کو اس تنازعے میں نقصان پہنچا یا نہیں۔
آرگنائزیشن ریسرچ فاؤنڈیشن کے دفاعی ماہر منوج جوشی کا کہنا ہے کہ ’بہتر ہوتا کہ اگر ہم خود طیارہ تیار کرتے۔ لیکن اگر ایسا ممکن نہیں تو پھر رفال ٹھیک ہے۔ خبریں تھیں کہ امریکہ سے ایف-35 طیارے آ رہے ہیں۔ لیکن معاہدہ صرف رفال کا ہی ہوا ہے۔‘
اُن کے بقول ’اس معاہدے میں صرف جیٹ نہیں آتے بلکہ اس کے ساتھ ساتھ پرزہ جات، ٹیکنالوجی اور دیگر اشیا بھی شامل ہوتی ہیں۔ طیاروں کے سافٹ ویئر بھی اپڈیٹ ہوتے ہیں۔ اگر امریکہ کل کو یہ سب فراہم کرنے سے انکار کر دے یا کسی قسم کی پابندی لگا دے تو اس کا فائدہ نہیں۔ لہذا رفال ہی بہتر آپشن ہے۔‘
راہول بیدی بھی رفال طیاروں کی خریداری کا دفاع کرتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ@SpokespersonMoD
اُن کے بقول پہلے رفال طیاروں کو دوسرے طیاروں کے مقابلے میں منتخب کیا گیا تھا۔ لیکن اس بار براہ راست رفال طیارے خریدے جا رہے ہیں۔ طیاروں کے ٹرائل پر کم سے کم ڈیڑھ سال لگ جاتا ہے۔ لیکن اب ایسا نہیں ہو گا اور وقت بچ جائے گا۔
وہ کہتے ہیں کہ انڈین فضائیہ کو جو سب سے بڑا مسئلہ درپیش ہے وہ یہ ہے کہ اس پاس اس وقت 29 فائٹر سکواڈرن ہیں، جو 42 ہونے چاہییں۔
اُن کے بقول ان 29 میں سے آٹھ سے 10 ریٹائرمنٹ کے دہانے پر ہیں۔ جیگوار طیاروں کے چھ سکواڈرن ہیں، جنھیں 1970 کی دہائی میں شامل کیا گیا تھا۔ دُنیا میں صرف انڈین فضائیہ ہی ہے جو جیگوار طیارے استعمال کر رہی ہے۔
راہول بیدی کہتے ہیں کہ میراج طیاروں کو حال ہی میں اپ گریڈ کیا گیا، لیکن وہ بھی پانچ یا چھ سال سے زیادہ نہیں چل پائیں گے۔ جبکہ روس کے مگ-29 طیاروں کو بھی اپ گریڈ کیا گیا ہے اور ان کی آپریشنل لائف بھی پانچ سے سات سال مزید ہے۔
اُن کے بقول تیجس جیسے ہلکے لڑاکا طیاروں کے معاملے میں بھی تاخیر ہے۔ تیجس پروگرام سنہ 1981 سے چل رہا ہے اور اسے 45 برس ہو گئے ہیں۔ ابھی تک تیجس طیاروں کے صرف دو سکواڈرن ہیں۔ تیسرا تیاری کے مراحل میں ہے، جس کی انڈین فضائی بیڑے میں شمولیت میں وقت لگے گا۔
،تصویر کا ذریعہEPA
سنہ 1999 میں کارگل جنگ کے بعد انڈین فضائیہ میں مزید جدید طیاروں کو شامل کرنے کی ضرورت محسوس کی گئی۔
اُس وقت میراج-2000 طیارے انڈیا کے سب سے مستند طیاروں کے طور پر اُبھر کر سامنے آئے۔ ان میں وہ اہم خوبیاں تھیں، جو اُس وقت کے لحاظ سے ضروری تھیں۔ مثال کے طور پر ہدف کو درستگی سے نشانہ بنانے کی صلاحیت اور ہر موسم میں اُڑنے کی صلاحیت۔
میراج طیارے بھی رفال بنانے والی کمپنی ڈیسو بناتی ہے۔
میراج-2000 طیارے اس لحاظ سے بھی منفرد تھے، کیونکہ یہ روسی ساختہ سو-20 کے مقابلے میں وزن میں ہلکا سمجھا جاتا تھا۔ ڈیسو نے اس موقع کو دیکھتے ہوئے انڈیا کو اس سے بھی جدید طیارے فراہم کرنے کی پیشکش کی۔
اُس وقت اٹل بہاری واجپائی کی حکومت نے میراج کے بجائے ایسے طیارے خریدنے کا منصوبہ بنایا جو مستقبل کے لیے موزوں تھے اور اُس وقت چھ رفال طیارے انڈین فضائیہ میں شامل کیے گئے۔
سنہ 2010 میں انڈین نیشنل کانگریس کی قیادت میں حکومتی اتحاد نے فرانس سے لڑاکا طیاروں کی خریداری کا عمل شروع کیا۔ فریقین کے مابین بات چیت 2012 تک جاری ہے۔ سنہ 2014 میں مودی حکومت اقتدار میں آئی تو سنہ 2016 میں انڈین حکومت نے فرانس کے ساتھ 59 ہزار کروڑ روپے مالیت کے 36 رفال لڑاکا طیاروں کی خریداری کا معاہدہ کیا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[180]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
گوجرانوالہ کے رہائشی مظفر اقبال یاد کرتے ہیں کہ جب نیشنل سائبر کرائم انوسٹیگیشن اتھارٹی (این سی سی ائی اے) کے اہلکاروں نے ان کے گھر چھاپہ مارا تو ان میں سے ایک شخص نے ان کا موبائل فون چھین کر انھیں خاموش رہنے کا کہا تھا۔
گھر پر چھاپہ مارنے اور مقدمہ درج کرنے کی دھمکی دے کر لاکھوں روپے ہتھیانے کے الزام میں پاکستان کے وفاقی تحقیقاتی ادارے (ایف آئی اے) نے این سی سی آئی اے کے تین افسران اور ایک اہلکار سمیت پانچ افراد کے خلاف مقدمہ درج کر کے انھیں گرفتار کیا ہے۔
یہ اہلکار اس وقت ایف آئی اے کی تحویل میں ہیں مگر یہ اپنی نوعیت کا پہلا مقدمہ نہیں ہے۔
اس سے قبل وی لاگر ڈکی بھائی کی اہلیہ کو مقدمے میں پھنسانے کی دھمکی دے کر اور ڈکی بھائی کے خلاف درج مقدمے میں ریلیف فراہم کرنے کے وعدے پر کروڑوں روپے وصول کرنے کے الزام میں نیشنل سائبر کرائم انوسٹیگیشن اتھارٹی کے ایڈیشنل ڈائریکٹر سمیت چھ اہلکاروں کو حراست میں لیا گیا تھا اور ان سے اب تک سات کروڑ روپے سے زیادہ کی ریکوری بھی کی جا چکی ہے۔
اس بار این سی سی آئی اے کے اہلکاروں کے خلاف یہ حالیہ مقدمہ پنجاب کے وسطی شہر گوجرانوالہ میں درج کیا گیا۔
گرفتار ہونے والوں میں این سی سی آئی اے کے دو سب انسپکٹر، ایک اسسٹنٹ سب انسپکٹر اور ایک ہیڈ کانسٹیبل شامل ہیں۔
اس کے علاوہ اس گروہ کے ایک فرنٹ مین کو بھی گرفتار کیا گیا ہے جو مبینہ طور پر ان افسران کی ایما پر لوگوں سے پیسے وصول کرتا تھا۔
این سی سی ائی اے کے ان افسران کے خلاف مقدمہ گوجرانوالہ کے رہائشی مظفر اقبال کی مدعیت میں  درج کیا گیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس مقدمے میں کہا گیا ہے کہ ڈیڑھ درجن کے قریب افراد ان کے گھر کی دیوار پھلانگ کے اندر داخل ہو گئے اور جس وقت یہ افراد ان کے گھر میں داخل ہوئے تو وہ (مدعی مقدمہ) فون پر اپنے کسی عزیز سے بات کر رہے تھے۔
درخواست گزار کے بقول ان میں سے ایک شخص نے زبردستی ان کا موبائل چھینا اور انھیں خاموش رہنے کا حکم دیا۔
اس مقدمے میں اس بات کا بھی ذکر ہے کہ مسلح افراد نے ان کے چار بیٹوں کی آنکھوں پر پٹی باندھی اور انھیں گھر کے باہر موجود گاڑی میں بیٹھا کر لے گئے اور جاتے ہوئے مدعی مقدمہ کو کہا کہ وہ سائبر کرائم پولیس سٹیشن میں پیش ہوں۔
اس کے علاوہ ملزمان گھر سے جاتے ہوئے 14 قیمتی موبائل، ایک لیپ ٹاپ اور دو گاڑیاں بھی ساتھ لے گئے۔
،تصویر کا ذریعہYouTube/Ducky Bhai
اس مقدمے میں یہ بھی کہا گیا کہ اسی رات جب مدعی کرائم پولیس سٹیشن پہنچا تو اس کی دو گاڑیاں جو این سی سی آئی کے اہلکار ان کے گھر سے لے کر گئے تھے، تھانے کی پارکنگ میں موجود تھیں۔
مدعی مقدمہ کے بقول جب وہ تھانے پہنچے تو وہاں پر وہ افراد بھی موجود تھے جنھوں نے ان کے گھر پر چھاپہ مارا تھا۔
مظفر اقبال کا کہنا تھا کہ این سی سی آئی اے کا سب انسپکٹر انھیں ایک الگ کمرے میں لے گیا اور ان سے پوچھا کہ ان کا بیٹا کیا کام کرتا ہے، جس پر اس افسر کو بتایا گیا کہ ان کا ایک بیٹا آن لائن ٹریڈنگ کرتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ اس کے بعد مذکورہ پولیس افسر نے این سی سی آئی اے کے ایک اور اہلکار اور ان کے مبینہ فرنٹ مین سے مذاکرات کرنے کو کہا۔
مظفر اقبال کے مطابق انھوں نے مذاکرات کے دوران پانچ کروڑ روپے کا مطالبہ کیا اور ساتھ یہ بھی کہا کہ ان کا یہ مطالبہ پورا ہونے کے بعد ان کے چاروں بیٹوں کو مقدمہ درج کیے بغیر رہا کر دیا جائے گا۔
انھوں نے کہا کہ وہ اتنی رقم تو نہیں دے سکتے تاہم طویل مذاکرات کے بعد 30 لاکھ روپے میں ڈیل طے ہو گئی۔
End of content
End of content
اس مقدمے میں اس بات کا بھی ذکر ہے کہ شکایت کنندہ نے کہا کہ وہ اپنی نئی گاڑی بطور ضمانت ان کے پاس رکھوا کر جاتے ہیں اور رقم کا بندوبست کر کے آتے ہیں لیکن این سی سی آئی اے کے افسر نے ان کی یہ درخواست یہ کہہ کر مسترد کر دی کہ وہ ساری رقم کیش میں وصول کریں گے۔
مظفر اقبال کے مطابق این سی سی آئی اے کا ایک اور سب انسپکٹر اور ایک نامعلوم شخص ان کی گاڑی کو لے کر راولپنڈی بائی پاس کے قریب واقع شو روم پر گاڑی کی قیمت لگوانے کے لیے لے گئے لیکن گاڑی کا سودا نہ ہوا۔
مقدمے میں اس بات کا بھی ذکر ہے کہ شکایت کنندہ نے اپنے بیٹے کے ایک دوست سے رابطہ کیا اور ان سے 15 لاکھ روپے بطور قرض لیے جبکہ پانچ لاکھ روپے کا مزید بندوبست کر کے مجموعی طور پر 20 لاکھ روپے این سی سی آئی اے اہلکاروں کو دیے۔
مدعی مقدمہ نے یہ 20 لاکھ روپے این سی سی آئی اے کے اہلکار کو دیے جس پر اہلکار نے اپنے افسر سب انسپکٹر کو فون کر کے کوڈ ورڈ میں بتایا کہ ’20 لیٹر پیٹرول آ گیا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انھوں نے کہا کہ باقی ماندہ دس لاکھ روپے اگلے تین روز میں ادا کرنے کے حوالے سے ان سے ایک سادہ کاغذ پر دستخط اور انگوٹھا لگوایا گیا جس کے بعد ان کے چاروں بیٹوں کو رہا کر دیا گیا۔
مدعی مقدمے کے بقول ان کے ایک بیٹے نعمان نے رہائی کے بعد بتایا کہ این سی سی ائی اے اہلکاروں نے نہ صرف انھیں جسمانی تشدد کا نشانہ بنایا بلکہ ان کے بینک اکاونٹ تک رسائی حاصل کر کے وہاں سے 3300 امریکی ڈالر بھی نکال لیے۔
اس مقدمے میں اس بات کا بھی ذکر ہے کہ این سی سی آئی اے کے حکام نے ان کے بیٹوں سے جو دیگر دستاویزات قبضے میں لے تھیں، ان کو واپس لینے کے لیے مزید 10 لاکھ روپے بھی ادا کیے گئے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اس مقدمے کی تفتیشی ٹیم میں شامل ایک اہلکار نے بی بی سی کو بتایا کہ این سی سی آئی اے کے افسران نے نہ صرف گوجرانوالہ کے ایک تاجر کے گھر پر مسلح ہو کر غیرقانونی ریڈ کیا بلکہ ان کے بچوں کو پہلے اسلحے کے زور پر یرغمال بنایا اور پھر ان بچوں کے خلاف مقدمہ درج کرنے کی دھمکی دے کر وہاں سے لاکھوں روپے مالیت کے موبائل اور دیگر سامان اپنے ساتھ لے گئے تھے۔
ایف آئی اے کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ گرفتار کیے گئے ان سرکاری اہلکاروں کے بارے میں ایسی شکایات بھی موصول ہوئی ہیں کہ وہ شہر کے دیگر ایسے افراد جو آن لائن بزنس کرتے ہیں، کو مقدمہ درج کرنے یا ان کے خلاف انکوائری شروع کرنے کی دھمکیاں دے کر ان سے لاکھوں روپے وصول کر رہے ہیں۔
ایف آئی اے کے اہلکار کے مطابق ان اہلکاروں کی طرف سے متعدد افراد کو مبینہ طور پر بلیک میل کر کے ان سے لاکھوں روپے بٹورنے کی متعدد شکایات نہ صرف ایف آئی اے کو موصول ہوئیں بلکہ خفیہ اور حساس اداروں کے پاس بھی ان افراد کے مبینہ طور پر غیر قانونی سرگرمیوں میں حصہ لینے کی مستند رپورٹس آئی تھیں۔
اہلکار کے مطابق خفیہ اداروں اور ایف آئی اے حکام نے ان شکایات کی روشنی میں تحقیقات شروع کیں جس میں ان افسران کو غیر قانونی سرگرمیوں میں ملوث ہونے اور اپنے اختیارات کا غلط استعمال کرنے کا مجرم گردانا گیا۔
ایف آئی اے اہلکار نے بی بی سی کو بتایا کہ ملزمان کے خلاف مقدمہ درج کرنے کے بعد پیسوں کی ریکوری کے لیے ان کا جسمانی ریمانڈ حاصل کیا گیا۔
اہلکار کے مطابق ملزمان کے قبضے سے اب تک 10 لاکھ روپے کی ریکوری ہو چکی ہے۔ انھوں نے کہا کہ اس گینگ میں شامل عام افراد کی گرفتاری کے لیے بھی چھاپے مارے جا رہے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[181]
لاہور میں 25 سال بعد حکومت نے ثقافتی تہوار بسنت منانے کی اجازت دے دی ہے۔ ضلع میں 6، 7 اور 8 فروری 2026 کو پتنگ بازی کی اجازت دی گئی ہے، تاہم اس کے لیے سخت قواعد و ضوابط مرتب کیے گئے ہیں۔ ان قواعد و ضوابط کے بارے میں تفصیل سے جانیے اس ویڈیو میں۔
رپورٹر: ترہب اصغر
فلمنگ اور ایڈیٹنگ: فرقان الہی
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[182]
،تصویر کا ذریعہgettyimages
بنگلہ دیش کے عام انتخابات میں بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی (بی این پی) کی کامیابی کے بعد جہاں ممکنہ وزیر اعظم طارق رحمان عالمی رہنماؤں کی مبارکبادیں سمیٹ رہے ہیں تو وہیں پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف نے بھی بنگلہ دیش کی نئی قیادت کے ساتھ مل کر کام کرنے کی خواہش کا اظہار کیا ہے۔
ایکس پر اپنے بیان میں شہباز شریف کا کہنا تھا کہوہ ’بنگلہ دیش میں پارلیمانی انتخابات میں بی این پی کی شاندار کامیابی پر طارق رحمان کو مبارکباد پیش کرتے ہیں۔‘
شہباز شریف کا کہنا تھا کہ وہ تاریخی برادرانہ اور کثیر جہتی تعلقات کو مزید مستحکم کرنے اور ترقی کے مشترکہ اہداف کو آگے بڑھانے کے لیے بنگلہ دیش کی نئی قیادت کے ساتھ مل کر کام کرنے کے منتظر ہیں۔
بنگلہ دیش میں شیخ حسینہ کی قیادت میں عوامی لیگ کی حکومت کو پاکستان مخالف اور انڈیا نواز سمجھا جاتا تھا۔ لیکن اگست 2024 میں عوامی بغاوت کے نتیجے میں شیخ حسینہ کی انڈیا روانگی کے بعد صورتحال یکسر بدل گئی تھی۔
بنگلہ دیش کی عبوری حکومت نے پاکستان کے ساتھ اپنے روابط کو آگے بڑھایا تھا۔ دونوں ممالک کے مابین تجارتی روابط کو فروغ دیا گیا جبکہ دونوں ممالک نے ویزے کے اجرا کو آسان کرنے کے ساتھ ساتھ فلائٹ آپریشن بھی بحال کیا ہے۔
بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے سربراہ محمد یونس مختلف عالمی فورمز پر پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف سے ملاقاتیں بھی کرتے رہے ہیں۔
اب بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی کی کامیابی کے بعد پاکستان اور بنگلہ دیش کے تعلقات میں مزید بہتری کی اُمید ظاہر کی جا رہی ہے۔
بنگلہ دیش کے انتخابات کے نتائج پاکستان کے لیے کیا اہمیت رکھتے ہیں؟ بی این پی کی نئی حکومت پاکستان کے ساتھ اپنے روابط کو کتنا آگے بڑھائے گی؟ کیا خطے میں نئی صف بندی ہو گی اور انڈیا اس ساری صورتحال میں کہاں کھڑا ہو گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان تمام معاملات پر بی بی سی نے بنگلہ دیش کی سیاست کو قریب سے دیکھنے والے تجزیہ کاروں سے بات کی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
بعض ماہرین کہتے ہیں کہ بی این پی کی کامیابی پاکستان کے لیے مثبت پیش رفت ہے۔ لیکن بعض مبصرین کہتے ہیں کہ بنگلہ دیش کی نئی حکومت کے لیے انڈیا کے ساتھ تعلقات بگاڑ کر آگے بڑھنا اتنا آسان نہیں ہو گا۔
عالمی اُمور کے تجزیہ کار ڈاکٹر حسن عسکری رضوی کہتے ہیں کہ شیخ حسینہ کی حکومت میں پاکستان اور بنگلہ دیش کے تعلقات نہ ہونے کے برابر تھے۔ لیکن اب بنگلہ دیش میں ایک ایسی حکومت آ رہی ہے، جو پاکستان کے ساتھ اچھے تعلقات رکھنا چاہتی ہے۔
’ماضی میں بھی جب بی این پی اقتدار میں آتی رہی ہے تو خالدہ ضیا کی حکومت کے پاکستان کے ساتھ دوستانہ تعلقات تھے اور اب دوبارہ وہ سلسلہ بحال ہونے والا ہے اور دونوں ملکوں کے تعلقات میں مزید بہتری آئے گی۔‘
ڈاکٹر حسن عسکری رضوی کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیش اور پاکستان مل کر جنوبی ایشیا میں استحکام اور تعاون کو فروغ دیں گے۔
دفاعی اُمور کے تجزیہ کار اکرام سہگل کہتے ہیں کہ بی این پی اور جماعت اسلامی، دونوں کو انڈیا مخالف جماعتیں سمجھا جاتا ہے۔ لہذا بنگلہ دیش میں جو بھی انڈیا مخالف جماعت ہے، وہ ظاہر ہے پاکستان کے قریب ہو گی۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اکرام سہگل کا کہنا تھا کہ پاکستان کو شکر ادا کرنا چاہیے کہ انڈیا پاکستان کے خلاف سفارتی محاذ پر جو کچھ بھی کرتا ہے، اسے اس کا نقصان ہوتا ہے۔
اکرام سہگل کا کہنا تھا کہ اس وقت بنگلہ دیش میں انڈیا مخالف جذبات پائے جاتے ہیں۔ لیکن پاکستان کو یہ بھی فکر کرنی چاہیے کہ کہیں نئی آنے والی حکومت انڈیا کے ساتھ اپنے تعلقات زیادہ استوار نہ کر لے۔
’ابھی تو وہ اینٹی انڈیا ہیں، لیکن پاکستان کو اس وقت کی فکر کرنی چاہیے جب وہ (بنگلہ دیش) اینٹی انڈیا نہ رہے تو۔‘
End of content
End of content
خیال رہے کہ سنہ 2021 میں افغانستان میں طالبان حکومت آنے کے بعد اسے پاکستان کے لیے خوش آئند قرار دیا جا رہا تھا۔ پاکستان میں بھی بعض سیاسی رہنماؤں نے طالبان حکومت کا خیر مقدم کیا تھا۔ لیکن وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ  دونوں ممالک کے تعلقات میں سرد مہری آ گئی ہے اور افغان طالبان نے انڈیا کے ساتھ قریبی روابط قائم کر لیے ہیں۔
ڈاکٹر حسن عسکری رضوی کہتے ہیں کہ بنگلہ دیش کی کوئی بھی حکومت انڈیا کے ساتھ اپنے تعلقات کو خراب نہیں کرے گی۔
اُن کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیش کا انڈیا کے ساتھ طویل بارڈر ہے اور خلیج بنگال میں بھی انڈیا اپنا اثرو رسوخ رکھتا ہے۔ لہذا بنگلہ دیش کی نئی حکومت ایک حقیقت پسندانہ خارجہ پالیسی اپنائے گی اور انڈیا کے ساتھ اپنے تعلقات کو نارمل رکھے گی۔
’بنگلہ دیش کی کوئی حکومت انڈیا کو ناراض کرنے یا اس سے جھگڑا کرنے کی متحمل نہیں ہو سکتی، کیونکہ کچھ جغرافیائی حقیقتیں ہیں جسے بنگلہ دیش نظرانداز نہیں کر سکتا۔‘
لیکن اُن کے بقول یہ تعلقات اتنے زیادہ گرمجوشی والے یا اُس نوعیت کے نہیں ہوں گے جس طرح شیخ حسینہ حکومت اور انڈیا کے تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اکرام سہگل کہتے ہیں کہ اگر پاکستان اور بنگلہ دیش نے اپنے تعلقات کو آگے بڑھانا ہے تو ویزا اور ٹیرف فری پالیسی کو اپنانا ہو گا۔
اُن کا کہنا تھا کہ یہ بھی ممکن ہے کہ دونوں ممالک ایسا دفاعی معاہدہ بھی کر لیں جس میں ایک پر حملہ دوسرے پر حملہ تصور کیا جائے۔
اکرام سہگل کے بقول یہ اسی نوعیت کا معاہدہ ہو سکتا ہے جیسا سعودی عرب اور پاکستان کے مابین ہوا تھا۔
خیال رہے کہ پاکستان اور سعودی عرب نے گذشتہ برس ’باہمی دفاع کا سٹریٹیجک معاہدہ‘ کیا تھا جس کے تحت ’کسی ایک ملک کے خلاف جارحیت کو دونوں ملکوں کے خلاف جارحیت تصور کیا جائے گا۔‘
اکرام سہگل کہتے ہیں کہ انڈیا کی پالیسیاں ایسی ہیں جس کی وجہ سے اس کے تمام ہمسایوں کو اس سے شکایات ہیں۔ لہذا یہی وہ وجہ ہے جس نے پاکستان اور بنگلہ دیش کو حالیہ عرصے میں ایک دوسرے کے قریب کیا۔
اُن کے بقول بنگلہ دیش کے انتخابی نتائج کے بعد اُنھیں خطے میں ایک نئی صف بندی ہوتی دکھائی دے رہی ہے جس میں پاکستان، بنگلہ دیش اور چین ہمیں خطے کے معاملے پر ایک ساتھ دکھائی دیں گے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جواہر لال نہرو یونیورسٹی کے سینٹر فار انٹرنیشنل سٹیڈیز کے پروفیسر سنجے بھردواج کہتے ہیں کہ بی این پی کی حکومتوں کے دوران پاکستان کے ساتھ بنگلہ دیش کے تعلقات اچھے رہے ہیں۔
اُنھوں نے بی بی سی ہندی کے دیپک منڈل سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ ’جب بی این پی 1991 سے 1996 کے درمیان اور پھر 2001 سے 2006 کے درمیان بنگلہ دیش میں برسراقتدار تھی، اس کے پاکستان کے ساتھ  اچھے روابط تھے۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ پاکستان میں اسلامی نظریے کو بڑے پیمانے پر فروغ دیا جاتا ہے جبکہ بی این پی بھی اس حوالے سے معتدل پالیسی رکھتی ہے۔ لہذا اگر بی این پی اور جماعت اسلامی کی مخلوط حکومت بن جاتی تو اسلامی بنیاد پرستی کو فروغ مل سکتا ہے، لیکن بظاہر فی الحال اس کا کوئی امکان نہیں، لیکن پھر بھی یہ پاکستان کے لیے اچھی خبر ہے۔
خالدہ ضیا کے پاکستان کے حوالے سے ہمدردانہ رویے کو انڈیا میں اچھی نظر سے نہیں دیکھا جاتا تھا تو اگر اب ایسا ہوتا ہے تو انڈیا پر کیا اثر پڑے گا؟
اس پر سنجے بھردواج نے کہا کہ 2001 سے 2006 کے دوران طارق رحمان بی این پی کے تمام آپریشنز کی نگرانی کرتے تھے۔ اس دور میں بھی طارق رحمان کی پالیسی پاکستان کے حوالے سے نرم تھی جب کہ انڈیا کے ساتھ ورکنگ ریلیشن شپ تھا، اس عرصے میں بنگلہ دیش اور انڈیا کے درمیان اچھی ہم آہنگی نہیں تھی۔
سنجے بھردواج کا کہنا ہے کہ انڈیا ایک جامع معاشرے اور جمہوریت کی وکالت کرتا ہے لیکن بی این پی کی پالیسیوں میں فوج کا اہم کردار ہے اور اسلام اس کے نظریے کا مرکز ہے۔
اُن کے بقول انڈیا ایک جمہوری، سیکولر اور قوم پرست بنگلہ دیشی حکومت کا خواہشمند رہا ہے۔ تاہم اب اس بات کا امکان نہیں کہ یہ سب بنگلہ دیش میں نظر آئے گا۔
،تصویر کا ذریعہX/Shehbaz Sharif
انڈین وزیرِ اعظم نریندر مودی نے طارق رحمان کو ٹیلی فون کر کے اُنھیں انتخابات میں کامیاب پر مبارکباد دی ہے۔
ٹیلی فونک رابطے کے بعد اپنے بیان میں انڈین وزیر اعظم کا کہنا تھا کہ 'میں نے طارق رحمان کو فون کیا اور اُنھیں بنگلہ دیش کے انتخابات میں شاندار کامیابی پر مبارکباد دی۔'
وزیر اعظم مودی کا کہنا تھا کہ اُنھوں نے ٹیلی فونک گفتگو میں بنگلہ دیش اور انڈیا میں رہنے والوں کے لیے امن، ترقی اور خوشحالی کے عزم کا اعادہ کیا۔
طارق رحمان کا بھی کہنا تھا کہ اُنھیں نریندر مودی سے بات کر کے بہت خوشی ہوئی۔
نریندر مودی اور طارق رحمان کے مابین ’خوشگوار جملوں‘ کے تبادلے کے بعد بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ انڈیا نے حال ہی میں بی این پی کے ساتھ اپنے تعلقات کو بہتر بنانے کی جو پہل کی ہے، اس کے اچھے نتائج برآمد ہوئے ہیں۔
رواں برس جب خالد ضیا کی وفات ہوئی تو انڈین وزیر خارجہ ڈھاکہ آئے تھے۔
اس وقت، بین الاقوامی تعلقات کے ماہرین کا خیال تھا کہ انڈین وزیرِ خارجہ اور انڈین حکومت کا بی این پی چیئرپرسن کو خراج تحسین پیش کرنے کا تعزیتی پیغام مستقبل کے تعلقات کو آگے لے جانے کے بارے میں انڈیا کے موقف کا واضح اشارہ ہے۔
شیخ حسینہ کے بیٹے سجیب واجد نے بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کی پاکستان کے ساتھ بڑھتی قربتوں پر اخبار انڈین ایکسپریس کو بتایا تھا کہ یہ انڈیا کے لیے تشویش کا باعث ہونا چاہیے۔ ’عوامی لیگ کی حکومت نے انڈیا کی مشرقی سرحد کو دہشت گردی سے محفوظ رکھا۔ کیونکہ اس سے پہلے بنگلہ دیش انڈیا میں شورش کے اڈے کے طور پر استعمال ہوتا تھا۔‘
شیو نادر یونیورسٹی میں بین الاقوامی تعلقات کے پروفیسر اور انڈیا کے عالمی میگزین کے ایڈیٹر ہیپیمون جیکب نے ہندوستان ٹائمز میں لکھا کہ انڈیا کے بنگلہ دیش کے ساتھ تیزی سے بگڑتے تعلقات مختلف چیلنجز پیش کر رہے ہیں۔
اُن کا کہنا تھا کہ دونوں ممالک کی چار ہزار کلو میٹر طویل سرحد کے ساتھ دراندازی کا خطرہ بڑھ جائے گا۔
اُن کے بقول پاکستان اور چین، انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلقات میں کشیدگی کا فائدہ اُٹھا رہے ہیں اور بنگلہ دیش میں پاکستان کی سرگرمیاں بڑھی ہیں۔
بہت سے مبصرین کا خیال ہے کہ یہ توقع کرنا واقعی بہت زیادہ ہے کہ بنگلہ دیش میں کسی ایک سیاسی جماعت کے ساتھ انڈیا کا مستقل تعلق ہو گا۔
سابق انڈین سفارت کار سومین رائے نے بی بی سی کو بتایا کہ بین الاقوامی تعلقات میں مستقل دوست نام کی کوئی چیز نہیں ہوتی، اسی طرح مستقل دُشمن بھی نہیں ہوتا۔
اُن کے بقول عوامی لیگ کی صورت میں انڈیا کے لیے بنگلہ دیش میں ایک دوست حکومت تھی، لیکن اب ایک نئی حکومت آ رہی ہے۔ لیکن قومی مفاد سب سے زیادہ اہمیت رکھتا ہے، انڈیا سب سے پہلے اپنے قومی مفاد کو دیکھے گا۔
وہ کہتے ہیں کہ اگر انڈیا عوامی لیگ پر ہی انحصار کرے گا تو پھر ہمارا اس کے علاوہ کسی سے کوئی تعلق نہیں ہو گا۔ ایسا کرنا درست نہیں ہو گا اور انڈین حکومت بھی ایسا نہیں کرے گی۔
سومین رائے کہتے ہیں کہ انڈیا کی خارجہ پالیسی کی سمت کا تعین ’سٹریٹجک مفادات‘ سے ہوتا ہے اور مستقبل میں بنگلہ دیش پر بھی یہی لاگو ہو گا۔
اُن کے بقول سادہ سی بات ہے کہ انڈیا دیکھے گا کہ اگر عوامی لیگ کے علاوہ کسی بھی جماعت کے ساتھ دوستی کر کے اس کے قومی مفادات کا تحفظ ہوتا ہے تو اس راستے پر چلنے سے انڈیا نہیں ہچکچائے گا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[183]
،تصویر کا ذریعہEhtisham Shami
انڈیا سے پاکستان آ کر شادی کرنے والی خاتون سربجیت کور (نور فاطمہ) نے کہا ہے کہ وہ اپنی باقی ماندہ زندگی پاکستان میں ہی ہنسی خوشی گزارنا چاہتی ہیں اور وہ پاکستان آنے کے اپنے فیصلے پر خوش ہیں۔
وسطی پنجاب کے ضلع شیخوپورہ میں اپنے وکیل احمد حسن پاشا کے چیمبر میں میڈیا کے نمائندوں سے گفتگو کرتے ہوئے سربجیت کور (نور فاطمہ) کا مزید کہنا تھا کہ ’میں اور ناصر سچا پیار کرتے ہیں، اگر آپ سچا پیار کرتے ہیں تو آپ کو یقین ہوتا ہے کہ آپ ملیں گے۔‘
’ہمیں پیار کرتے ہوئے آٹھ سال ہو گئے تھے اور یہ یقین تھا کہ ہم دونوں کبھی نہ کبھی تو ضرور ملیں گے۔ اگر میرے منہ میں دانت نہ بھی رہتے (یعنی میں بوڑھی ہو جاتی) تو پھر بھی میں نے یہاں (پاکستان) ضرور آنا تھا۔‘
یاد رہے کہ جمعرات کی صبح سربجیت کور اپنے شوہر کے گھر شیخوپورہ پہنچی تھیں۔ اُن کے وکیل احمد حسن پاشا نے بی بی سی کو بتایا کہ متروکہ وقف املاک حکام نے سربجیت کو گھر جانے کی اجازت دی تھی، جس پر انھیں گزشتہ (بدھ) رات ویمن شیلٹر ہوم (دارالامان) لاہور سے ریلیز کر دیا گیا تھا۔
بی بی سی کو دستیاب متروکہ وقف املاک کے نوٹیفیکشن کے مطابق وزارت خارجہ نے کہا تھا کہ ’سیاسی بنیادوں پر سربجیت کور کو ڈی پورٹ نہیں کیا جا سکتا۔‘
جمعرات کی شام اپنے شوہر کے ہمراہ میڈیا کے نمائندوں سے گفتگو کرتے ہوئے سربجیت کور نے مزید کہا کہ ’میں اب سکون محسوس کر رہی ہوں اور مجھے خوشی ہے میں مذہب اسلام میں آئی ہوں اور سوہنے نبی کا کلمہ پڑھا ہے۔‘
اپنے مستقبل کے بارے میں کئے گئے سوال کے جواب میں انھوں نے کہا کہ ’میں باقی کی زندگی ہنسی خوشی گزارنا چاہتی ہوں، اور جو کلمے مجھے نہیں آتے وہ میں سیکھوں گی۔‘
سربجیت کور (نور فاطمہ) کے پاکستانی شوہر ناصر حسین نے بھی میڈیا سے مختصر بات چیت کی اور کہا کہ وہ سربجیت کور (نور فاطمہ) سے شادی کرکے بہت خوش ہیں۔ ناصر حسین نے کہا کہ پاکستانی اداروں نے ان کے ساتھ اچھا سلوک کیا اور انھیں کوئی شکوہ نہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس موقع پر سربجیت کور (نور فاطمہ) نے ہاتھوں پر مہندی بھی لگا رکھی تھی۔
،تصویر کا ذریعہEhtisham Shami
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
یاد رہے کہ سربجیت کور چار نومبر کو سکھ یاتریوں کے ہمراہ پاکستان آئی تھیں اور اُن کے ویزے کی معیاد 13 نومبر تک تھی تاہم وہ واپس انڈیا نہیں گئیں اور انھوں نے اسلام قبول کرنے کے بعد وسطی پنجاب کے شہر شیخوپورہ کے رہائشی ناصر حسین سے شادی کر لی تھی۔
اس کے بعد سے سربجیت کور پاکستان میں ہی قیام پذیر تھیں اور تبدیلی مذہب کے بعد انھوں نے اپنا نام نور فاطمہ رکھ لیا تھا۔
سربجیت کور کو رواں برس کے آغاز پر (چار جنوری) ضلع ننکانہ صاحب کے علاقے سے حراست میں لے کر لاہور کے ویمن شیلٹر ہوم بھجوا دیا گیا تھا اور انھیں واہگہ بارڈر کے راستے انڈیا ڈی پورٹ کرنے کی تیاریاں بھی کی جا رہی تھیں تاہم آخری لمحات میں انھوں نے انڈیا واپس جانے سے انکار کر دیا تھا جس پر ان کو واپس بھیجنے کا عمل وقتی طور پر روک دیا گیا تھا۔
ان کی جانب سے حکومت پاکستان کو واپس انڈیا نہ بھیجنے کی درخواست بھی کی گئی جس پر پاکستان کے وزیرِ مملکت برائے امورِ داخلہ طلال چوہدری نے کہا تھا کہ حکومت کی جانب سے سربجیت کور کی درخواست پر انسانی ہمدردی کی بنیاد پر غور کیا جا رہا ہے اور ’کوشش کی جا رہی ہے کہ انھیں واپس نہ بھیجا جائے۔‘
وزیرِ مملکت نے سربجیت کور کی جانب سے لاہور ہائی کورٹ میں دائر کی جانے والی درخواست کا حوالہ بھی دیا تھا اور کہا تھا کہ ’عدالت نے بھی کہا تھا اور اس پر وزارتِ خارجہ کی معاونت بھی شامل ہے۔ اب وزارتِ داخلہ ان تمام چیزوں کو مدنظر رکھتے ہوئے فیصلہ کرے گی۔‘
اس سوال پر کہ کیا سربجیت کور کے مبینہ انڈین جاسوس ہونے کے حوالے سے بھی تحقیقات ہو رہی ہیں، طلال چوہدری نے کہا تھا کہ ’اس طرح کی چیزیں ہمارے ادارے کرتے رہتے ہیں۔ فی الحال تو ان کی وہ درخواست زیرغور ہے جس میں انھوں نے انسانی ہمدردی اور انڈیا میں اقلیتوں کے ساتھ روا سلوک کی بنیاد پر بات کی۔‘
تاہم دوسری جانب سابق پارلیمانی سیکریٹری اور پاکستان سکھ گوردوارہ پربندھک کمیٹی کے سابق سربراہ سردار مہیندرپال سنگھ کی جانب سے انڈین خاتون کو ڈی پورٹ کیے جانے کے لیے لاہور ہائیکورٹ میں درخواست دائر کی تھی۔
سردار مہیندرپال سنگھ نے بی بی سی سے بات  کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’اگر حکومت سربجیت کور کے ویزے کی میعاد بڑھا دیتی ہے تو یہ بین الاقوامی قوانین کی خلاف ورزی ہوگی کیونکہ وہ خاتون اگر وزٹ ویزہ پر آئی ہوتیں تو مجھے کوئی اعتراض نہ ہوتا لیکن وہ یاترا کے ویزے پر آئی ہے۔‘
انھوں نے کہا تھا کہ ’اگر کوئی ہندو یہاں سے سعودی عرب جا کر اسلام قبول کر لے تو کیا سعودی عرب اس کو وہیں رہنے کی اجازت دے گا؟‘
سردار مہیندرپال سنگھ کے مطابق ’سربجیت کور انڈیا سے سکھوں کے پہلے گرو بابا گرو نانک دیو جی کا جنم دن منانے پاکستان آئی تھیں لیکن ان کے بقول اس واقعے نے مذہبی تقریب کو متنازع بنا دیا۔‘
’ہمیں ان کے اسلام قبول کرنے پر اعتراض نہیں، دنیا میں بہت سے لوگ اسلام قبول کرتے ہیں۔ میرا اعتراض اس بات پر ہے کہ یاترا ویزے کو متنازع بنا دیا گیا اور ایک مقدس دن کو تنازع میں بدل دیا گیا۔‘
انھوں نے مزید کہا تھا کہ ’اگر کوئی شخص ویزے کی مدت ختم ہونے کے بعد قیام کرتا ہے تو یہ غیر قانونی عمل ہے اور قانون کے مطابق اس کے نتائج بھگتنا پڑتے ہیں۔‘
سردار مہیندر پال سنگھ نے یہ بھی کہا تھا کہ ’سکھوں کے پاس دنیا میں ایک ہی ملک ہے جہاں وہ مذہبی عقیدت کے ساتھ آتے ہیں، وہ پاکستان ہے۔ کیا یہ انسانی حقوق کی خلاف ورزی نہیں کہ آپ غیر قانونی اقدام کرنے والے فرد کی حمایت کر رہے ہیں؟‘
خیال رہے کہ اس سے قبل سربجیت کور کے وکیل احمد حسن پاشا نے بی بی سی اردو سے گفتگو میں دعویٰ کیا تھا کہ سربجیت کور کو اُن کی مرضی سے انڈیا واپس بھجوایا جا رہا ہے۔
انھوں نے کہا تھا کہ فارنرز ایکٹ 1946 کے تحت سربجیت کور فی الحال پاکستان میں قیام کی مجاز نہیں تھیں اور اسی لیے انھیں واپس انڈیا روانہ کیا جا رہا ہے۔
احمد حسن پاشا نے کہا تھا کہ سربجیت کور اب انڈیا سے ’سپاؤز ویزہ‘ حاصل کریں گی جس کے بعد وہ دوبارہ پاکستان آ سکتی ہیں اور پاکستان آ کر یہاں مستقل رہائش کی درخواست دے سکتی ہیں۔
’سربجیت کور کے پاس یاتری ویزہ تھا جس کی معیاد صرف دس روز تھی، یاتری ویزہ محدود شہروں کا ہوتا ہے اور اس میں توسیع نہیں ہو سکتی تھی۔‘
سربجیت کور کے خلاف ہائیکورٹ میں کیس کی پیروی کرنے والے وکیل علی چنگیزی سندھو ایڈووکیٹ کا کہنا ہے کہ ان کا کیس تاحال عدالت عالیہ میں زیر سماعت ہے اور لاہور ہائیکورٹ کے جسٹس فاروق حیدر نے پانچ دسمبر کی سماعت کے دوران فیڈرل کیبنٹ ڈویژن، آئی جی پنجاب پولیس اور ایف آئی اے سمیت دیگر متعلقہ اداروں سے رپورٹس طلب کر رکھی ہیں اور پاکستانی ادارے اسی لیے سربجیت کور کو جلد از جلد ان کے ملک بھجوانا چاہتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہAhmad Pasha
پاکستان کے صوبہ پنجاب کے وزیر برائے اقلیتی امور سردار رمیش سنگھ اروڑہ نے چند روز قبل تصدیق کی تھی کہ سربجیت کور اور اُن کے پاکستانی شوہر ناصر حسین کو حراست میں لے لیا گیا۔
صوبائی وزیر برائے اقلیتی امور رمیش سنگھ اروڑہ کے مطابق چار جنوری کو ننکانہ صاحب کے ایک گاؤں ’پہرے والی‘ میں سربجیت کور اور ناصر حسین کی موجودگی کے بارے میں اطلاع ملنے پر خفیہ تحقیقاتی ادارے کی ٹیم نے فوری کارروائی کی تھی۔
اُن کا کہنا تھا کہ اس کارروائی کے دوران سربجیت اور ناصر کو حراست میں لے لیا گیا اور پھر انھیں ننکانہ صاحب پولیس کے حوالے کیا گیا۔
صوبائی وزیر کے مطابق پولیس اور انٹیلیجنس بیورو کے افسران نے ان سے مشترکہ طور پر تفتیش کی جس سے علم ہوا کہ سربجیت اور ناصر سنہ 2016 میں ٹک ٹاک پر ملے اور ان دونوں نے متعدد مواقع پر ویزے کے لیے درخواستیں بھی دیں، تاہم قانونی وجوہات کی بنا پر اُن کی ویزا درخواستیں مسترد کر دی گئیں۔
رمیش اروڑہ کے مطابق چار نومبر 2025 کو ناصر گوردوارہ جنم ستھان، ننکانہ صاحب، گئے جہاں سے وہ سربجیت کور کے ساتھ اپنے آبائی علاقوں یعنی فاروق آباد ضلع شیخوپورہ چلے ائے۔
صوبائی وزیر کا کہنا ہے کہ تحقیقات کی روشنی میں یہ فیصلہ کیا گیا کہ سربجیت کور کو ملک بدری کی مزید کارروائی کے لیے ای ٹی پی بی (متروکہ وقف پراپرٹی بورڈ) کے حوالے کیا جائے گا، جو انھیں ملکی قانون کے مطابق انڈیا واپس بھجوائے گا جبکہ ان کے شوہر زیر تفتیش رہے گا اور اس کے موبائل فون کے فرانزک تجزیہ کروایا جائےگا، جس کے بعد مزید کارروائی کا فیصلہ کیا جائے گا۔
End of content
End of content
خیال رہے کہ نومبر میں سربجیت کور کی درخواست پر لاہور ہائیکورٹ نے پنجاب پولیس کو ہراساں نہ کرنے کا حکم دیا تھا۔
سربجیت کے وکیل احمد حسن پاشا کے مطابق پنجاب پولیس نے آٹھ نومبر کو سربجیت اور ناصر کی تلاش میں ان کے گھر پر چھاپہ مارا تھا اور ان پر شادی ختم کرنے کے لیے دباؤ ڈالا جا رہا تھا اور اس درخواست میں عدالت سے استدعا کی گئی تھی کہ پولیس سربجیت کور اور ناصر حسین کی شادی شدہ زندگی میں مداخلت نہ کرے۔
سماعت کے بعد لاہور ہائیکورٹ کے جج جسٹس فاروق حیدر نے پنجاب پولیس کو سربجیت کو ہراساں کرنے سے روک دیا تھا اور اس بارے میں آئی جی پنجاب پولیس کو احکامات جاری کیے تھے۔
تاہم شیخوپورہ پولیس کے ترجمان رانا یونس نے بی بی سی اردو کو بتایا تھا کہ پولیس نے کسی انڈین خاتون یا اس کے پاکستانی شوہر کو ہراساں نہیں کیا۔ ان کا کہنا تھا کہ ’اس بارے جو الزامات لگائے گئے ہیں وہ حقیقت کے برعکس ہیں اور پولیس کا ان کے ساتھ کوئی تعلق واسطہ نہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ 'چونکہ یہ معاملہ حساس نوعیت کا ہے اس لیے اسے مختلف ادارے دیکھ رہے ہیں اور جو فیصلہ بھی ہو گا وہ پاکستان کے قانون کے مطابق ہی ہو گا۔‘
سربجیت کے وکیل کا کہنا ہے کہ انھوں نے 15 نومبر کو ’دونوں کو اپنے چیمبر بلایا تھا تاکہ یہ دونوں ملکی اداروں کے افسران کے روبرو اپنے بیانات قلمبند کروا سکیں لیکن وعدہ کرنے کے باوجود دونوں میاں بیوی نہیں آئے اور ناصر حسین کا موبائل فون بھی بند ہو گیا۔‘
سربجیت کور چار نومبر کو سکھ یاتریوں کے ہمراہ پاکستان آئی تھیں اور انھیں اگلے روز بابا گرونانک کے یوم پیدائش کے موقع پر ننکانہ صاحب جانا تھا مگر سات نومبر کو خاتون کی طرف سے شیخوپورہ کے جوڈیشل مجسٹریٹ میں دائر کیے گئے بیان کے مطابق انھوں نے پاکستان آمد کے بعد اپنی مرضی سے اسلام قبول کیا اور ناصر حسین نامی پاکستانی شہری سے شادی کر لی تھی۔
اس بیان میں ان کے وکیل احمد حسن پاشا ایڈووکیٹ کا کہنا ہے کہ اس شادی کا اندراج شیخوپورہ کی متعلقہ یونین کونسل میں کرایا گیا۔
شیخوپورہ کے جوڈیشل مجسٹریٹ محمد خالد محمود وڑائچ کی عدالت میں جو دستاویزات جمع کروائے گئے، ان کے مطابق سربجیت کور نے قاری حافظ رضوان بھٹی کے ہاتھوں اسلام قبول کیا جس کے بعد ان کا اسلامی نام ’نور‘ رکھا گیا۔ انھیں پانچ نومبر کو سند قبولِ اسلام جاری کی گئی تھی۔
عدالت میں جو نکاح نامہ جمع کروایا گیا، اس کے مطابق ناصر حسین کی عمر 43 سال جبکہ دلہن کی عمر ساڑھے 48 سال بنتی ہے۔ نکاح نامے کے مطابق حق مہر دس ہزار روپے مقرر کیا گیا۔
اس میں یہ بھی درج ہے کہ ناصر حسین پہلے سے شادی شدہ ہیں اور انھیں دوسری شادی کی اجازت کی ضرورت نہیں۔
انڈین خاتون کی جانب سے پولیس کے خلاف عدالت میں ایک شکایت بھی دائر کی گئی، جس میں پولیس پر دھمکیاں دینے اور جھوٹا مقدمہ درج کرنے کے الزامات لگائے گئے ہیں۔
انھوں نے جوڈیشل مجسٹریٹ محمد خالد محمود وڑائچ کی عدالت میں زیرِ دفعہ 200 کے تحت دائر کیے جانے والے استغاثہ میں موقف اختیار کیا کہ انھوں نے اپنی خوشی سے ناصر حسین سے نکاح کیا۔
وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے کسی نے اغوا نہیں کیا، میں نے اپنی آزاد مرضی سے شادی کر لی۔ میں اپنے والدین کے گھر سے صرف تین کپڑوں میں آئی ہوں اور کوئی چیز اپنے ساتھ نہیں لائی ہوں۔‘
،تصویر کا ذریعہAli Imran Chattha
اس بیان میں انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’پولیس میرے نکاح کرنے کی وجہ سے سخت ناراض ہے اور 5 نومبر کو رات 9 بجے پولیس اہلکار زبردستی ہمارے گھر میں داخل ہوئے اور مجھے کہا کہ ہمارے ساتھ چلو مگر میرے انکار پر وہ غصے میں آ گئے۔‘
ان کا کہنا ہے کہ ’میرے شور مچانے پر اہل محلہ بھی آ گئے جنھوں نے منت سماجت کر کے ہماری جان بخشی کروائی۔‘ انڈین خاتون نے عدالت سے استدعا کی تھی کہ انھیں اور ان کے خاوند کو پولیس سے تحفظ فراہم کیا جائے۔
انڈین میڈیا کی خبروں کے مطابق سربجیت کا تعلق ریاست پنجاب کے ضلع کپور تھلہ سے ہے جہاں کی پولیس کا کہنا ہے کہ اس معاملے پر تحقیقات جاری ہیں۔
انڈین نیوز ایجنسی پی ٹی آئی کے مطابق وہ تقریباً دو ہزار سکھ یاتریوں کے گروہ میں شامل تھیں۔ یہ گروپ 10 دن کے دورے کے بعد 13 نومبر کو انڈیا واپس آیا لیکن سربجیت کور ان کے ساتھ واپس نہیں گئیں۔
کپور تھلہ پولیس کے اے ایس پی دھیریندر ورما کا کہنا ہے کہ سربجیت کی طرف سے مذہب کی تبدیلی کی تصدیق نہیں ہو سکی۔ ان کا کہنا ہے کہ انھیں جنوری 2024 کو پاسپورٹ جاری کیا گیا تھا۔
انڈین میڈیا کی خبروں کے مطابق سربجیت طلاق یافتہ ہیں اور ان کی پچھلی شادی سے دو بیٹے ہیں جبکہ ان کے سابقہ شوہر قریب تین دہائیوں سے انگلینڈ میں مقیم ہیں۔
ضلع کپور تھلہ کے گاؤں تلوندی چوہدریاں کے ایس ایچ او نرمل سنگھ کے مطابق انھیں اس بارے میں اطلاع گاؤں کے سرپنچ سے ملی۔
دوسری طرف وکیل احمد حسن پاشا کا کہنا ہے کہ ناصر حسین پیشے کے اعتبار سے زمیندار ہیں۔
انھوں نے بی بی سی کے ساتھ ایک ویڈیو شیئر کی، جس میں سربجیت کو یہ کہتے سنا جا سکتا ہے کہ ان کی طلاق ہو گئی ہے اور انھوں نے اپنی مرضی سے اسلام قبول کرنے اور ناصر حسین سے شادی کا فیصلہ کیا۔
وہ کہتی ہیں کہ وہ ناصر حسین کو نو سال سے جانتی ہیں۔
وکیل احمد حسن پاشا نے بتایا کہ سربجیت اور ناصر کی بات چیت انسٹاگرام پر ہوتی رہی اور چھ ماہ قبل دونوں نے شادی کرنے کا فیصلہ کیا تھا۔ وہ کہتے ہیں کہ یہ دونوں ان کے پاس قانونی مدد کے لیے آئے تھے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[184]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کے دارالحکومت اسلام آباد کی ایک عدالت نے توشہ خانہ ٹو کیس میں سابق وزیر اعظم عمران خان اور اُن کی اہلیہ بشریٰ بی بی کو مختلف دفعات کے تحت مجموعی طور پر 17، 17 سال قید کی سزا سنائی ہے۔
تحریک انصاف نے اس فیصلے کو عدالت میں چیلنج کرنا کا اعلان کیا ہے جبکہ حکومت کا کہنا ہے کہ فیصلہ انصاف پر مبنی ہے۔
سنیچر کے روز سپیشل جج سینٹرل شاہ رُخ ارجمند نے اڈیالہ جیل میں توشہ خانہ ٹو کیس کا محفوظ کیا گیا فیصلہ سنایا۔
عدالت نے توشہ خانہ ٹو کیس کے اپنے فیصلے میں عمران خان اور بشریٰ بی بی کو 10 ، 10 سال قید کی سزا سنائی اور عدالت نے تعزایرتِ پاکستان کی دفعہ 409 کے تحت دونوں کو سات، سات سال قید علیحدہ سے بھی سنائی۔
عدالت نے عمران خان اور بشریٰ بی بی کو ایک کروڑ 60 لاکھ روپے سے زائد کا جرمانہ بھی عائد کیا۔ اس کیس کا فیصلہ ڈیڑھ ماہ قبل محفوظ کیا گیا تھا اور آج اس مقدمے کا فیصلہ اڈیالہ جیل میں سنایا گیا۔
سابق وزیر اعظم عمران خان اور اُن کی اہلیہ بشریٰ بی بی نے توشہ خانہ ٹو کیس میں سزا کے خلاف اسلام آباد ہائی کورٹ سے رُجوع کا فیصلہ کیا ہے۔
اڈیالہ جیل کے اہلکار کے مطابق  فیصلہ سنانے کے وقت عمران خان اور بشریٰ بی بی کو کمرہ عدالت میں پیش کیا گیا اور ان کی موجودگی میں فیصلہ سنایا گیا تاہم عمران خان کی قانونی ٹیم کے مطابق یہ فیصلہ وکلا اور ملزمان کی غیرموجودگی میں سنایا گیا۔
عدالتی اہلکار کے مطابق فیصلہ سنانے سے قبل عمران خان کے وکیل سلمان صفدر کو نوٹس جاری کیا گیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پاکستان کے وفاقی وزیر اطلاعات عطا تارڑ نے توشہ خانہ ٹو کیس کے عدالتی فیصلے کو انصاف پر مبنی قرار دے دیا۔
نجی ٹی وی چینل جیو نیوز سے گفتگو میں وفاقی وزیر اطلاعات کا کہنا تھا بانی پی ٹی آئی عمران خان اور بشریٰ بی بی نے کروڑوں روپے کے تحفے کی قیمت بہت کم لگوائی تھی اور انھوں نے تحائف کی کم قیمت لگوا کر سرکاری خزانہ میں کم رقم جمع کروائی۔
عطا تارڑ کا کہنا تھا بانی پی ٹی آئی عمران خان اور بشریٰ بی بی کی توشہ خانہ ٹو کیس کی سزا 190 ملین پاؤنڈ کیس کی سزا ختم ہونے کے بعد شروع ہو گی۔
انھوں نے کہا کہ’ 14 سال کی سزا (190 ملین پاؤنڈ کیس میں) ختم ہو گی تو اس کے بعد 17 سال کی سزا شروع ہو گی۔
یاد رہے کہ توشہ خانہ ٹو کیس کی ابتدائی تحقیقات نیب نے کی تھی اور نیب ترامیم کی روشنی میں یہ کیس ایف آئی اے کو منتقل ہوا تھا۔ ستمبر 2024 میں ایف آئی اے نے تحقیقات کے بعد چالان عدالت میں جمع کروایا تھا۔
توشہ خانہ ٹو کیس میں سابق وزیراعظم عمران خان اور ان کی اہلیہ بشریٰ بی بی پر 12 دسمبر 2024 کو فرد جرم عائد کی گئی تھی۔
خیال رہے کہ توشہ خانہ کے پہلے کیس میں اسلام آباد ہائی کورٹ نے عمران خان اور بشریٰ بی بی کی سزا کو معطل کر رکھا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سابق وزیر اعظم عمران خان اور اُن کی اہلیہ بشریٰ بی بی نے توشہ خانہ ٹو کیس میں سزا کے خلاف اسلام آباد ہائی کورٹ سے رُجوع کا فیصلہ کیا ہے۔
سینچر کو عمران خان کے وکیل سلمان صفدر نے اڈیالہ جیل کے باہر صحافیوں سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ عمران خان نے ہدایت کی ہے کہ فیصلے کے خلاف تمام قانونی راستے اختیار کیے جائیں۔
سلمان صفدر کا کہنا تھا کہ توشہ خانہ ون اور سائفر کیس کی طرح اس مقدمے کے سماعت میں بھی کئی سقم موجود ہیں۔
اُن کا کہنا تھا کہ وہ عمران خان اور اُن کی اہلیہ کے توسط سے اس فیصلے کے خلاف اسلام آباد ہائی کورت میں اپیل دائر کریں گے۔
سلمان صفدر نے دعویٰ کیا کہ کل رات آٹھ بجے عمران خان کی قانونی ٹیم کو اطلاع دی گئی کہ صبح نو بجے توشہ خانہ ٹو کی سماعت اڈیالہ میں ہو گی۔
انھوں نے کہا کہ دھند کے سبب موٹروے بند تھی، موسم کی صورتحال کی وجہ سے ہم  جیسے تیسے لاہور سے یہاں پہنچے ہیں۔
اُن کا کہنا تھا کہ جج نے ملزمان اور وکلا کی عدم موجودگی میں فیصلہ سنا دیا۔
سلمان صفدر نے کہا کہ جج نے آج دلائل مکمل کر کے فل سٹاپ لگانا تھا لیکن اُن کے بقول ’جج آج لکھا لکھایا 59 صفحات کا فیصلہ ساتھ لے آئے۔
ایک جیل اہلکار نے بی بی سی کے نامہ نگار شہزاد ملک کو بتایا کہ جب جج فیصلہ سنا رہے تھے تو اس وقت عمران خان اپنی اہلیہ سمیت عدالت میں موجود تھے۔ جیل اہلکار کے مطابق جج نے تین بار عمران خان کو ڈائس پر آنے کو کہا مگر سابق وزیر اعظم نے ڈائس پر آنے سے انکار کر دیا۔
جیل اہلکار کے مطابق جب جج فیصلہ سنا رہے تھے تو عمران خان بشری بی بی سے گفتگو کر رہے تھے۔ اہلکار کے مطابق جج جب فیصلہ سنا کر چلے گئے تو عمران خان نے پوچھا کہ کیا فیصلہ سنایا گیا، جب عمران خان کو 17 برس کی سزا کا بتایا تو وہ یہ سن کر مسکرا دیے۔
جیل میں موجود صحافیوں سے عمران خان نے کوئی گفتگو نہیں کی۔ جیل اہلکار کے مطابق جیل کے اندر کمرہ عدالت میں پراسکیوٹر ذوالفقار نقوی کے علاوہ عمران خان کے ایک وکیل ارشد تبریز بھی موجود تھے۔
عمران خان کے وکیل سلمان صفدر نے بی بی سی کے نمائدہ عثمان زاہد سے گفتگو میں بتایا کہ عمران خان خیریت سے ہیں اور انھوں نے ملاقات کے دوران اپنی صحت سے متعلق کسی تشویش کا اظہار نہیں۔
سلمان صفدر کے مطابق جب عدالت نے عمران خان اور ان کی اہلیہ بشریٰ بی بی کو سزا سنائی تو عمران خان کا ایک وکیل جیل کے اندر موجود تھا تاہم عمران خان کی بہنوں اور صحافیوں کو جیل کے احاطے میں جانے کی اجازت نہیں دی گئی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عمران خان اور ان کی اہلیہ بشریٰ بی بی پر الزامات یہ ہیں کہ انھوں نے سنہ2021 میں دورۂ سعودی عرب کے دوران حاصل شدہ بلگاری جیولری سیٹ توشہ خانہ میں جمع نہیں کروایا۔
عدالت میں جمع کروائی گئی تفصیلات کے مطابق یہ بلگاری جیولری سیٹ وزیر اعظم کی اہلیہ کو سعودی ولی عہد محمد بن سلمان کی جانب سے دیا گیا تھا۔
تفصیلات کے مطابق بلگاری سیٹ میں ایک عدد بریسلٹ، انگوٹھی، جھمکے اور نیکلس بھی شامل تھا۔ سیٹ میں شامل انگوٹھی میں گلابی رنگ کا ہیرا جڑا ہوا تھا۔ بریسلٹ میں بھی گلابی ہیرے اور دیگر جواہرات جڑے تھے اور نیکلس میں بھی بیش قیمت موتی اور ہیرے لگے ہوئے تھے۔
ان پر یہ بھی الزام ہے انھوں نے اختیارات کا ناجائز استعمال کرتے ہوئے پرائیویٹ فرم سے جیولری سیٹ کی قیمت 58 لاکھ روپے لگوائی اور 29 لاکھ روپے ادا کیے۔
عدالت میں جمع کروائے گئے دفتر خارجہ اور سعودی عرب میں پاکستانی سفارت خانے سے حاصل شدہ ریکارڈ کے مطابق بلگاری سیٹ کی اصل قیمت سات کروڑ 15 لاکھ روپے سے زائد ہے۔
توشہ خانہ ٹو کیس، توشہ خانہ ون کیس سے مختلف ہے۔
اس سے قبل عمران خان اور بشریٰ بی بی کو توشہ خانہ کیس میں 14 سال قید کی سزا سنائی گئی تھی۔ عمران خان اور بشریٰ بی بی پر ایک ارب 57 کروڑ روپے جرمانہ بھی عائد کیا گیا تھا اور عمران خان کو عدالت کی جانب سے 10 سال کے لیے نااہل قرار دیا گیا ہے
لیکن اپریل 2024 میں اسلام آباد ہائی کورٹ نے اس سزا کو کالعدم قرار دے دیا تھا۔
End of content
End of content
توشہ خانہ ٹو کیس میں فصیلہ سنائے جانے کے بعد سوشل میڈیا پر اس فیصلے کے خلاف اور اس کے حق میں صارفین کھل کر اپنی رائے کا اظہار کر رہے ہیں۔
صحافی حامد میر نے کہا کہ عمران خان اور اُن کی اہلیہ کو ایک اور مقدمے میں سزا سنائی گئی ہے۔
سوشل میڈیا سائٹ ایکس پر اپنے بیان میں حامد میر نے کہا کہ عدالت کے فیصلے میں لکھا ہے کہ عمران خان کی عمر کو دیکھتے فیصلے میں نرمی برتی گئی ہے۔
انھوں نے لکھا کہ ’اس پر کچھ کہنے کی ضرورت نہیں ہے فیصلہ خود ہی بول رہا ہے۔‘
صحافی فہد حسین نے لکھا کہ فیصلے میں عمران خان کی عمر کا عجیب حوالہ دیا گیا ہے۔ انھوں نے لکھا کہ ’یہ بہت غیر پیشہ ورانہ ہے۔‘
صحافی مظہر عباس نے لکھا کہ عمران خان کی سزا سے اُن کی مقبولیت پر کوئی منفی اثر نہیں پڑے گا لیکن اس سزا  سے مزید سوالات پیدا ہوئے ہیں اور اُن کی جماعت پر مزید دباؤ پڑا ہے۔
مظہر عباس نے لکھا کہ اُن کی جماعت سیاسی طور پر کوئی حکمتِ عملی بنانے میں ناکام رہی ہے۔
ایکس پر اپنی پوسٹ میں مظہر عباس نے لکھا کہ ’ہماری سیاست مائنس فارمولا تاحال کارگر ثابت نہیں ہوا ہے اس سے پہلے  ماضی میں ایسی کوشش مائنس نواز اور مائنس بھٹو کے لیے بھی کی گئی۔‘
صحافی مبشر زیدی نے کہا کہ عمران خان اور بشریٰ بی بی کو ریاست کو ملنے والے تحفے نہیں فروخت کرنے چاہیے تھے۔
انھوں نے لکھا کہ اس سے جس  سیاستدان نے ہمیشہ کرپشن اور اشرافیہ کے خلاف بیانیہ بنایا وہ خود یہی کام کرتا رہا، افسوس‘۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[185]
وفاقی دارالحکومت اسلام آباد کے ایک نجی ہوٹل کے وسیع ہال میں منگل کی صبح پی آئی اے کی نجکاری کے لیے بولی کا عمل شروع ہوا تو ہال سرمایہ کاروں، اُن کے اہلخانہ، سرکاری حکام، وزرا اور میڈیا کے نمائندوں سے بھرا ہوا تھا۔
بولی کے عمل کے باقاعدہ آغاز کے بعد شفافیت کو یقینی بنانے کے لیے بولیاں بند لفافوں میں وہاں نصب شیشے کے باکس، جس پر کیمرہ نصب تھا، میں ڈالی گئیں جبکہ اس موقع پر سکیورٹی اہلکار بھی ہال میں موجود تھے۔
یہ عمل براہِ راست پاکستان کے سرکاری میڈیا اور نجی ٹی وی چینلز پر دکھایا گیا اور اس تقریب کی بڑے پیمانے پر میڈیا کوریج یقینی بنائی۔
یہ پاکستان میں تقریباً دو دہائیوں بعد سرکاری سرپرستی میں چلنے والے کسی بڑے ادارے کی پہلی نجکاری تھی۔ اس سے قبل گذشتہ برس پی آئی آئی کی نیلامی ناکام رہی تھی اور صرف ایک کمپنی نے بولی دی تھی جو حکومت کی طے شدہ قیمت سے انتہائی کم تھی۔
بولیاں جمع کروانے کے بعد چند گھنٹوں کے وقفے کا اعلان کیا گیا اور سہ پہر ساڑھے چار بجے یہ بولیاں سب کے سامنے کھولی گئیں۔ سب سے پہلے لکی سیمنٹ کی بولی سامنے آئی جو 101.5 ارب روپے کی تھی، جس پر ہال میں خوب تالیاں بجیں۔ اس کے بعد عارف حبیب کی بولی سامنے آئی جو 115 ارب روپے تھی، جس پر دیر تک اس کنسورشیم کو داد دی جاتی رہی۔
ایئر بلیو کی بولی تقریباً 26 ارب روپے رہی اور وہ مقابلے سے باہر ہو گئی۔
حکومت نے پی آئی اے کی ’ریفرنس پرائس‘ 100 ارب روپے مقرر کر رکھی تھی۔ بڑی بولیاں جمع کروانے والی کمپنیوں کے درمیان اوپن بڈنگ کا اعلان ہوا اور وقفے کے بعد بولی لگانے کے عمل کا دوبارہ آغاز ہوا۔ وقفے کے دوران حکومتی نمائندے ایک دوسرے کو مبارکباد دیتے رہے کہ پی آئی اے کی فروخت قریب ہے۔
بولی کا سلسلہ بڑھتا گیا۔ لکی سیمنٹ نے 125 ارب روپے کی پیشکش کی، لیکن عارف حبیب نے اس سے زیادہ بولی لگا دی۔ آخرکار جب بولی 135 ارب تک پہنچی تو لکی سیمنٹ نے اس عمل سے دستبرداری کا اعلان کیا اور عارف حبیب کو مبارکباد دی جس پر ہال میں موجود افراد نے بھی اُن کے لیے تالیاں بجائیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
وزیر داخلہ محسن نقوی، وزیر مملکت طلال چوہدری اور وزیر خزانہ محمد اورنگزیب نے عارف حبیب کو مبارکباد دی۔ وزیر خزانہ نے کہا کہ خوشی کی بات یہ ہے کہ پی آئی اے کو پاکستان کے اندر سے ہی سرمایہ کار خرید رہے ہیں اور امید ہے کہ وہ ادارے کو آگے لے کر جائیں گے۔
نجکاری کمیشن کے سیکریٹری نے اس سارے عمل کی نگرانی کی جبکہ وزیراعظم کے مشیر برائے نجکاری محمد علی اور دیگر حکام بھی اس موقع پر موجود تھے۔ حکومت نے اعلان کیا کہ کامیاب بولی دینے والا کنسورشیم مزید دو سرمایہ کاروں کو ساتھ ملا سکتا ہے۔
آخرکار 135 ارب روپے کی بولی کے ساتھ عارف حبیب نے پی آئی اے کے 75 فیصد حصص جیت لیے اور اب اگلے مرحلے میں پی آئی اے کے باقی 25 فیصد حصص حاصل کرنے کے لیے انھیں پیشکش کی جائے گی۔
یہ حصص پی آئی اے کی سامنے آنے والی نئی ویلیو کے مطابق 12 فیصد پریمیئر پر حاصل کیے جا سکیں گے اور اس رقم کی ادائیگی کے لیے 12 ماہ کا وقت دیا جائے گا۔ اگر عارف حبیب کنسورشیم  ’گرین شو‘ کا آپشن حاصل کرتے ہیں اور وہ باقی 25 فیصد خرید لیتے ہیں تو وہ پی آئی اے کے 100 فیصد حصص کے مالک بن جائیں گے۔
معاہدے کے مطابق کنسورشیم کو اپنی بولی کا 67 فیصد تین سے چار ماہ میں ادا کرنا ہوگا جبکہ باقی رقم ایک سال بعد دی جائے گی۔
خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق حکومت نے پی آئی اے کے زیادہ تر پرانے قرضے اپنے ذمے لے لیے ہیں اور حالیہ عرصے میں ادارے نے 20 سال بعد پہلی بار اپنا منافع ظاہر کیا ہے۔ برطانیہ اور یورپی یونین نے بھی پی آئی اے پر پانچ سالہ پابندی ختم کر دی ہے جس سے ایئرلائن کی قدر میں اضافہ ہوا ہے۔
نجکاری کمیشن کے مشیر محمد علی نے کہا کہ حکومت پی آئی اے کے سو فیصد حصص فروخت کرنے کے لیے تیار ہے، تاہم 75 فیصد سے زیادہ حصص خریدنے والوں کو اضافی قیمت ادا کرنا ہو گی۔ پی آئی اے کی کل مالیت 180 ارب روپے لگائی گئی ہے۔
یہ عمل حکومت کے وسیع نجکاری پروگرام کا حصہ ہے جس میں بینکوں، بجلی کے اداروں اور دیگر خسارے کے شکار سرکاری کمپنیوں کو بھی شامل کیا گیا ہے۔
کامیاب بولی دینے کے بعد پاکستانی کاروباری شخصیت عارف حبیب نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ پی آئی اے کی نجکاری کے عمل میں سرمایہ کاروں کی دلچسپی غیر معمولی رہی ہے، اگرچہ 15 سے 20 ارب روپے کی اوور بڈنگ ہوئی۔
اُن کے مطابق اچھی بات یہ تھی کہ دونوں ہی گروپ، جو اس عمل میں شامل ہوئے، انھوں نے اچھا مقابلہ کیا اور اچھی بات یہ ہے کہ اب حکومت کو زیادہ پیسے جائیں گے۔
انھوں نے کہا کہ ’یہ نجکاری کے عمل کا آغاز ہے اور اس سے باہر اچھا پیغام جائے گا کہ ملک کے اندر بھی ایسے کاروباری لوگ موجود ہیں کہ وہ پی آئی اے کو خرید سکتے ہیں اور اس سے باہر کے سرمایہ کار بھی پاکستان میں دلچسپی لیں گے۔ بولی سے ملنے والا زیادہ حصہ کمپنی کو ہی جائے گا اور اس سے پی آئی اے کو چلانے میں آسانی ہو گی۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ اس بڈنگ سے یہ بھی ثابت ہوا کہ پاکستان میں ایسے کاروباری افراد موجود ہیں جو پی آئی اے کو حاصل کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
عارف حبیب کے مطابق ’اب دنیا کو معلوم ہو گیا ہے کہ پاکستانی سرمایہ کاروں میں بھی دم ہے‘۔
End of content
جب اُن سے پوچھا گیا کہ آپ کا ایوی ایشن (فضائی صنعت) کا تجربہ نہیں تو انھوں جواب دیا کہ پی آئی اے کو چلانا ملازمین ہی کا کام ہے اور انھیں اس عمل کا اہم حصہ بنانا ہو گا۔ ان کے مطابق ’یہی لوگ اس ادارے کو چلائیں گے۔‘
انھوں نے یاد دلایا کہ وہ ماضی میں بھی فرٹیلائزر اور رئیل سٹیٹ سمیت مختلف نجکاری منصوبوں کا حصہ رہے ہیں اور یہ کہ انھیں اِن شعبوں کا بھی تجربہ نہیں تھا۔ اُن کا کہنا تھا کہ پاکستان کے پاس اچھے پروفیشنلز موجود ہیں اور اگر انھیں اظہار رائے کی آزادی اور اعتماد دیا جائے تو وہ بہت کچھ کر سکتے ہیں۔
عارف حبیب کی رائے میں مزید سرمایہ کاروں کے ساتھ مل کر کام کرنے کی گنجائش بھی موجود ہے۔
پی آئی اے کے فلیٹ (فضائی بیڑا) کے حوالے سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ لگ بھگ مزید 26 طیارے اس میں شامل کیے جائیں گے اور یوں یہ تعداد بڑھ کر 64 تک پہنچ جائے گی۔
اُن کے مطابق آج کی بڈنگ کا کمپنی میں 92.5 فیصد سرمایہ واپس جائے گا۔
بعد ازاں نجی ٹی وی ’جی ٹی وی‘ سے گفتگو کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ اُن سے آرمی چیف نے ملاقات میں کہا تھا کہ پی آئی اے خریدنے میں غیر ملکی سرمایہ کار بھی دلچسپی رکھتے ہیں، لیکن خواہش یہ ہے کہ ادارہ پاکستانیوں کے پاس ہی رہے۔
ان کا کہنا تھا کہ عارف حبیب کنسورشیم پی آئی اے کے باقی حصص بھی خریدے گا اور یوں کمپنی کے سو فیصد شیئرز ان کے پاس ہوں گے۔
اُن کا کہنا تھا کہ پی آئی اے کا نام اور نعرہ ’گریٹ پیپلز ٹو فلائی ود‘ برقرار رکھا جائے گا اور اسے عالمی معیار کی ایئرلائن بنایا جائے گا۔ انھوں نے کہا کہ حج، عمرہ اور اوورسیز پاکستانیوں کی بڑی مارکیٹ موجود ہے جسے پی آئی اے کے لیے استعمال کیا جائے گا۔
پی آئی اے کی نجکاری کے عمل پر سوشل میڈیا پر بھی بحث کا سلسلہ جاری ہے۔
وزیر اعظم شہباز شریف کے ترجمان برائے بین الاقوامی میڈیا مشرف زیدی نے ایکس پر تبصرہ کرتے ہوئے کہا کہ ’آہنی عزم کتنا فرق ڈال سکتا ہے۔ 31 اکتوبر 2024 کو پی آئی اے کے لیے سب سے بڑی بولی 10 ارب روپے تھی جبکہ حکومت نے کم از کم معیار 85 ارب روپے مقرر کیا تھا۔‘
اُن کے اس بیان پر پاکستان تحریک انصاف کے رہنما حماد اظہر نے جواب دیتے ہوئے کہا کہ شاید مشرف زیدی کو اس ڈیل کی تفصیلات کا درست اندازہ نہیں۔ اُن کے مطابق حکومت پی آئی اے کی فروخت سے حاصل ہونے والی زیادہ تر رقم دوبارہ اسی ادارے میں لگائے گی، اس لیے خریداروں کو اپنی ادائیگی واپس مل جائے گی۔
حماد اظہر نے کہا کہ اصل نیٹ ادائیگی اب بھی 10 ارب روپے ہی ہے۔
تاہم انھوں نے کہا کہ وہ اس عمل کی حمایت کرتے ہیں کیونکہ پاکستان کو پی آئی اے کو دوبارہ فضاؤں میں دیکھنے کی ضرورت ہے۔
صحافی اور تجزیہ کار خرم حسین نے کہا کہ حکومت نے پی آئی اے کو 10 ارب روپے میں فروخت کیا ہے، وہی قیمت جو گذشتہ سال بلیو ورلڈ نے 60 فیصد حصص کے لیے پیش کی تھی، جبکہ اس بار 75 فیصد حصص دیے گئے ہیں۔
اُن کے مطابق باقی 125 ارب روپے خریدار کی جانب سے آئندہ پانچ برسوں میں سرمایہ کاری کا وعدہ ہے تاکہ ایئرلائن کو بہتر بنایا جا سکے۔
صحافی سرل المیدہ نے اس پر طنزیہ تبصرہ کرتے ہوئے لکھا کہ ’صرف پاکستان میں ہی ایسا ممکن ہے، زیادہ بیچ کر کم حاصل کرنا۔‘
خیبر پختونخوا کے سابق وزیر خزانہ اور پی ٹی آئی رہنما تیمور سلیم جھگڑا نے تبصرہ کیا کہ ’حکومت پی آئی اے کی نجکاری کو ایک بڑی کامیابی کے طور پر پیش کرنے کی کوشش کرے گی۔ جبکہ حقیقت یہ ہے کہ یہ عمل کئی برس تاخیر کا شکار رہا، غیر ملکی سرمایہ کاروں کی کوئی دلچسپی سامنے نہیں آئی، اور خریداری کی رقم دوبارہ پی آئی اے میں ہی لگائی جائے گی۔‘
اُن کے مطابق ’اس کا مطلب یہ ہے کہ 75 فیصد حصص صرف 10 ارب روپے میں فروخت ہوئے ہیں۔ باقی سرمایہ کاری تو ویسے بھی کسی بھی خریدار کو کرنی پڑتی۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[186]
،تصویر کا ذریعہISPR
جوانی میں ایک محبت کے مارے فوجی نے اپنا حالِ دل بیان کرنے کے لیے انگریزی کی ایک نظم سنائی تھی۔ آپ بھی سن لیں:
ہم جان دیتے ہیں اُس وطن کے لیے
جس سے ہم پیار کرتے ہیں
سوچو ہم کیا کریں گے اس کے لیے
جو ہم سے پیار کرے گا
ہر آنے والے آئی ایس آئی چیف کو پیار ملتا ہے اور جاتے ہوئے تھوڑی بہت لعن طعن۔ ہر آنے والے کے بارے میں دفاعی تجزیہ نگار انگلیاں ہلا ہلا کر بتاتے ہیں کہ وہ ایک انتہائی پیشہ ور جنرل ہیں۔
مبارک سلامت کے اس شور میں کوئی یہ بھی نہیں کہہ سکتا کہ ’بھائیو! فوج کے سب سے حساس ادارے کا سربراہ کوئی پیشہ ور جنرل ہی بنے گا۔ اس کے لیے کوئی امیدوار پاکستان آئیڈل سے تو نہیں چُنا جا سکتا۔‘
جب وہی آئی ایس آئی چیف گھر جاتا ہے تو الزام لگتا ہے کہ یہ تو اس حساس عہدے پر رہ کر سیاست کرتا رہا۔ یہ اس طرح کا الزام ہے کہ پوپ کی وفات کے بعد کہا جائے کہ ’یہ ساری عمر اپنے مذہب کی تبلیغ کرتا رہا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
جنرل فیض حمید کا نام پہلی دفعہ تب سنا تھا جب ایک سینیئر اور باخبر صحافی نے اپنے فون پر ایک میسیج دیکھا اور مجھ سے سگریٹ مانگا۔
میں نے کہا کہ آپ تو کب کا چھوڑ چکے ہیں۔ فرمایا کہ ’سگریٹ نکالو، خبر ہی بہت ٹینشن والی ہے۔ فیض ڈی جی بن گیا ہے۔‘
بتایا گیا کہ ڈان لیکس کے نام سے میڈیا پر اور حکومت پر جو ڈنڈا چلایا جا رہا ہے اس کے پیچھے جنرل فیض ہی تھے۔
میں نے تسلی دی کہ آپ نے بڑے آئی ایس آئی چیفس آتے جاتے دیکھے ہیں، یہ مصیبت بھی گزر جائے گی۔
انھوں نے مجھے اُن آنکھوں سے دیکھا جس کا مطلب ہوتا ہے کہ تمھیں اس بلا کا پتا ہی نہیں جو اب نازل ہونے والی ہے۔
پہلے آئی ایس آئی چیف جو اپنے آپ کو ولی عہد سمجھنے لگے تھے وہ جنرل حمید گل تھے۔
ان کا دعویٰ تھا کہ نہ صرف انھوں نے افغانستان آزاد کروایا، سوویت یونین کو توڑا بلکہ پوری دنیا میں کمیونزم کو شکست دی۔ ان سے کبھی کوئی یہ نہ پوچھ سکا کہ آپ کا پہلا کام تھا اپنے چیف اور ادارے کی حفاظت۔
آپ کی کمان میں آپ کے چیف اور آدھے درجن سے زیادہ جنرل ایک طیارے کے حادثے میں ہلاک ہوئے۔ نہ آپ حادثے کو روک سکے نہ قوم کو بتا سکے کہ ذمے دار کون تھا۔
،تصویر کا ذریعہTwitter/Lindsey Hilsum
اس کے بعد جو بھی آئی ایس آئی چیف آئے ان میں سے کوئی ایک حکومت کو گھر بھیجنے کا بندوبست کرتا، کوئی کسی جیل میں بیٹھے یا جلا وطنی میں دن گزارتے سیاستدان کو واپس لانے کا بندوبست کرتا۔
ایک بے نظیر بھٹو کو باقاعدہ غدار قرار دیتا تو بعد میں آنے والا فیصلے کرتا کہ نہیں اب وہٹھیک ہو گئی ہیں۔
نواز شریف کبھی بگڑا ہوا بچہ تو کبھی ہائی جیکر، لیکن پھر دوبارہ مدبر سیاستدان قرار پاتا۔ آصف زرداری میمو گیٹ کا ملزم اور سارے ملک کو بیچ کر کھانے والا قرار پاتا اور پھر فیصلہ کہ چلیں انھیں ہی دوبارہ صدر بنا دیتے ہیں۔
یہ فیصلے ظاہر ہے کہ ادارہ ہی کرتا تھا لیکن سیاستدانوں اور میڈیا کو سیدھا کرنے کے لیے دست و بازو آئی ایس آئی کے استعمال ہوتے تھے۔
اس طرح آئی ایس آئی چیف کو ایک اچھے سپاہی کی طرح اپنے ادارے کے لیے اپنی ذات کی قربانی دینا پڑتی۔
End of content
End of content
ریٹائرمنٹ کے بعد تھوڑی سی بدنامی اس عہدے میں پارٹ آف دا جاب سمجھی جاتی تھی۔ خاموش رہیں، گالف کھیلیں اور قریبی پیاروں دوستوں کو اپنی فتوحات کے قصے سنائیں۔
جنرل فیض نے خود یا شاید ان کے مداحوں نے انھیں آئی ایس آئی چیف بنتے ہی فوج کا ولی عہد مقرر کر دیا تھا۔
10 سالہ منصوبے کی باتیں ہونے لگیں۔ کچھ لوگوں نے سمجھایا بھی کہ فوج میں تاج پوشی نہیں ہوتی۔ مغل بادشاہ بھی کسی شہزادے کو ولی عہد بناتے تھے تو اس کے خلاف محلاتی سازشیں شروع ہو جاتی تھیں۔ یہ تو ایک پیشہ ور فوج ہے جس میں ہر تھری سٹار جنرل اپنے آپ کو بجا طور پر ولی عہد سمجھتا ہے۔
اب جنرل فیض کو 14 سال قید بامشقت کی سزا ہو چکی۔ ابھی کچھ اور سنگین جرائم کا حساب باقی ہے۔ یہیں یہ بتایا جا رہا ہے کہ دیکھو فوج کے اندر احتساب کا نظام کتنا مضبوط ہے۔ جرنیلوں کو پیغام ہے کہ ریٹائر ہونے کے بعد کوئی اعلیٰ عہدہ بھی نہیں ملتا تو صبر شکر کرو، اپنی گالف کی گیم پر توجہ دو۔
لیکن ایک پیغام قوم کو بھی دیا جا رہا ہے، وہی پرانی فوجی محبت والی نظم دوبارہ سنائی جا رہی ہے کہ دیکھو اگر ہم اپنے اتنے لاڈلے جنرل کے ساتھ یہ کر سکتے ہیں تو تم جو اڈیالہ کی جیل کے سیل سے دھمکیاں دیتے رہتے ہو، تم جو سوشل میڈیا پر مسنگ پرسنز کے بارے میں سوال کرتے ہو تم جو تاحیات وردی اور تاحیات استثنیٰ کے معنی پوچھتے ہو تم جو دل میں یہ سوچتے ہو کہ اگر ایک جنرل کا حساب ہوا ہے تو کیا دوسرے کا بھی ہو گا۔
ذرا سوچو! ہم تمھارے ساتھ کیا کر سکتے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[187]
آج پہاڑوں کے عالمی دن کے موقع پر ہم نے ایک ایسی ماں سے گفتگو کی، جو اپنے بچے کو کم عمری ہی سے پہاڑوں پر لے کر جا رہی ہیں۔
ایک ایسے معاشرے میں جہاں بچے کی پیدائش کے بعد والدین اسے گھر سے باہر لے جانے سے بھی ہچکچاتے ہیں، زُباریہ یہ سب کیسے کر پاتی ہیں؟
تفصیل جانیے اس ویڈیو میں۔۔۔
ویڈیو: حسن عباس اور کاشف باجوہ
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[188]
،تصویر کا ذریعہKhalil Khan
خیبر پختونخوا کی صوبائی حکومت اور پاکستان تحریکِ انصاف (پی ٹی آئی) صوبے میں کہیں بھی فوجی آپریشن کی مخالت کرتی آئی ہے لیکن اس کے باوجود متوقع انٹیلیجنس بیسڈ آپریشن کے پیشِ نظر رواں ماہ کے آغاز میں وزیرِ اعلی سہیل آفریدی کے اپنے علاقے سے نقل مکانی کا سلسلہ شروع کر دیا گیا۔
اس سے قبل سرکاری خبر رسان ایجنسی ایسوسی ایٹڈ پریس نے خبر دی تھی کہ تیراہ کے 24 رکنی جرگے سے ہونے والے مزاکرات کی کامیابی کے بعد 10 جنوری سے انخلا شروع ہوگا جو 25 جنوری تک جاری رہے گا۔
مقامی حکام نے بھی اس بات کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا تھا کہ وادی تیراہ سے نقل مکانی کا سلسلہ 24 رُکنی جرگے اور انتظامیہ کے درمیان مذاکرات کے بعد شروع ہوا ہے۔
گذشتہ ہفتے تحصیل باڑہ کے چیئرمین مفتی کفیل نے بتایا تھا کہ 24 رکنی جرگے کے انتظامیہ سے مذاکرات کے بعد لوگوں کی نقل مکانی کا سلسلہ باقاعدہ طور پر شروع ہوگیا ہے اور رجسٹریشن پوائٹس پر گاڑیوں کی قطاریں دیکھی جا سکتی ہیں۔
قدرتی آفات سے نمٹنے والے ادارے صوبائی ڈیزازٹر مینجمنٹ اتھارٹی (پی ڈی ایم اے) کے ایک عہدیدار کا بھی کہنا ہے کہ نقل مکانی کرنے والے افراد کی رجسٹریشن کا عمل جاری ہے اور ان کے لیے ایک کیمپ بھی پائندہ چینا کے مقام پر قائم کیا گیا ہے۔
اس عمل کے شروع ہونے کے تقریباً دس روز بعد اب وزیرِ اعلی سہیل آفریدی نے دعویٰ کیا ہے کہ تیراہ میں آپریشن کا مقصد ’سیاسی عزائم پورے کرنا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہx/SohailAfridiISF
جمعرات کے روز خیبر پختونخواہ کے وزیرِ اعلیٰ نے اپنے ایکس اکاؤنٹ پر جاری بیان میں دعویٰ کیا ہے کہ ’اس وقت تیراہ کا آپریشن اور لوگوں کا زبردستی انخلأ بند کمروں کا فیصلہ ہے جس کا مقصد سیاسی عزائم پورے کرنا ہے۔‘
سہیل آفریدی کا کہنا تھا کہ ’تیراہ میرا گھر ہے۔ وہ لوگ میرے ہیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
وزیرِ اعلیٰ نے سکیورٹی فورسز پر انتظامیہ کے کاموں میں ’زبردستی مداخلت‘ کا الزام لگایا ہے اور کہا کہ اس تمام عمل کو سست روی کا شکار بنایا جا رہا ہے۔
’لوگوں کی رجسٹریشن نادرا کر رہا ہے جوکہ وفاقی ادارہ ہے وہاں سے رجسٹریشن میں جان بوجھ کر لوگوں کو تنگ کیا جا رہا ہے۔‘
انھوں نے یہ دعویٰ بھی کیا کہ ’سکیورٹی فورسز کے اہلکار چیکنگ اور آنکھ کا سکینر لگا کر لوگوں کو ویریفائی کرنے میں وقت ضائع کر کے لوگوں کو پریشان کر رہےہیں۔ گھنٹوں کا کام دنوں میں تبدیل کیا جا رہا ہے تاکہ لوگ تنگ ہوں۔‘
،تصویر کا ذریعہKhalil Khan
وزیرِ اعلیٰ خیبر پختونخوا کا کہنا تھا کہ ’تمام سٹیک ہولڈرز کو اعتماد میں لیے بغیر مستقل اور پائیدار امن ناممکن ہے۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ خیبر پختونخوا اسمبلی کے قومی جرگے میں شریک صوبے کی تمام سیاسی و مذہبی جماعتوں سمیت ’تمام سٹیک ہولڈرز نے دیرپا امن قائم کرنے کے لیے جو تجاویز پیش کیں ان پر عمل کروا کر ہی مسائل کا حل نکالا جا سکتا ہے۔‘
اس سے قبل ضلع خیبر سے تعلق رکھنے والے رکن قومی اسمبلی اقبال آفریدی، جن کا تعلق تحریک انصاف سے ہے، نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا تھا کہ جس علاقے میں آپریشن اور نقل مکانی کی باتیں ہو رہی ہیں اس علاقے کے منتخب اراکین اسمبلی کو نہ بتایا گیا اور نہ ہی انھیں اعتماد میں لیا گیا ہے۔
بی بی سی نے مقامی لوگوں سے اس معاملے پر بات چیت کی اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ تیراہ میں کیا حالات ہیں اور نقل مکانی سمیت آپریشن سے جڑا ابہام کیوں پایا جا رہا ہے۔ لیکن اس سے پہلے یہ جانتے ہیں کہ نقل مکانی کا سلسلہ شروع کیسے ہوا۔
تیراہ سے لوگوں کی نقل مکانی کا باقاعدہ آغاز لگ بھگ تین چار روز سے شروع تو کر دیا گیا لیکن رجسٹریشن سسٹم فعال نہ ہونے کی وجہ سے سڑکوں پر سامان سے لدی گاڑیوں کی قطاریں بن گئی ہیں۔
مقامی لوگوں نے بتایا ہے کہ رجسٹریشن کے مرحلے میں اتنی مشکلات ہیں کہ کئی خاندان اس سخت سردی میں بچوں، خواتین اور بزرگوں کے ساتھ راتیں کھلے آسمان تلے گزار رہے ہیں۔
مقامی صحافی اسلام گل نے گزشتہ روز اس علاقے کا دورہ کیا اور ان کا کہنا تھا کہ پہلے دن انٹرنیٹ اور دیگر سہولیات کے پیش نظر رجسٹریشن کا عمل شروع نہیں ہو سکا جبکہ آج تیسرے دن بھی اندراج کا عمل تعطل کا شکار رہا۔
انھوں نے بتایا کہ ’بے گھر افراد مشتعل ہو کر زبردستی مرکز میں داخل ہوئے تاہم نادار کے نظام میں تکنیکی مسائل کی وجہ سے رجسٹریشن کا عمل سست روی کا شکار رہا۔‘
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
صحافی اسلام گل کے مطابق رجسٹریشن مرکز میں باقاعدہ معلومات اور رہنمائی کے لیے کوئی انتظام موجود نہیں تھا۔ ’ہر بے گھر خاندان کے سربراہ جلد رجسٹریشن کا ختم کرنے کے لیے بھاگ دوڑ کر رہا تھا۔‘
پشاور سے کوئی 70 کلومیٹر دور مغرب کی جانب تیراہ کی مرکزی شاہراہ پر پائندہ چینہ میں قائم مرکز کے سامنے بے گھر افراد کی سامان سے لدی گاڑیاں دیکھی جا سکتی ہیں۔
چالیس سالہ زبیر خان کا تعلق وادی تیراہ کے بر قمبر خیل قبیلے سے ہے۔ اُنھوں نے صحافی اسلام گل کو بتایا کہ رجسٹریشن مرکز سے چند کلومیٹر دور دوتوئی کے مقام پر بے گھر ہونے والے خاندان کو ٹوکن دیا جاتا ہے اور اُس کی بنیاد پر اُن کی رجسٹریشن ہوتی ہے۔
اُنھوں نے بتایا کہ گاڑیوں میں خواتین، بچوں، معمر افراد اور مویشوں نے رات گزری۔ اُن کے بقول کھانے پینے اور سردی سے بچاؤ کے لیے کوئی انتظام موجود نہیں تھا۔
اُنھوں نے کہا کہ وہ صبح سویرے مرکز پہنچ گئے تاہم دن دو بجے تک رجسٹریشن عمل شروع نہیں ہو سکا تھا۔
جماعت اسلامی خیبر کے ایک وفد نے بھی اس علاقے کا دورہ کیا، جہاں ان کا کہنا تھا کہ سکیننگ کے عمل میں سست روی کی وجہ سے مشکلات درپیش ہیں۔
ضلع خیبر میں جماعت اسلامی کے نائب امیر اختیار بادشاہ آفریدی نے کہا کہ انتظامیہ کی غفلت یا گاڑیوں کے رش کی وجہ سے ٹریفک جام ہو گئی۔
انھوں نے کہا کہ یہاں انھوں نے دیکھا کہ شدید سردی کی وجہ سے ایک بچہ دم توڑ گیا اور مویشی بھی متاثر ہوئے ہیں جبکہ یہاں نہ تو کوئی ہوٹل ہیں نہ کوئی طبی سہولیات، جس وجہ سے مشکلات میں اضافہ ہوتا جا رہا ہے۔
گذشتہ ایک مہینے سے سوشل میڈیا پر تیراہ کے حوالے سے یہ اطلاعات گردش کر رہی تھیں کہ ٹارگٹڈ آپریشن کے لیے اس علاقے سے لوگوں کی نقل مکانی ہو گی، لیکن اس بارے میں سرکاری سطح پر کچھ بھی نہیں کہا جا رہا تھا۔
سرکار کی جانب سے اب بھی مکمل خاموشی ہے اور نہ ہی اس بارے میں اس ضلع کے کمشنر، ڈپٹی کمشنر کچھ بات کرنے کا تیار ہیں۔
صوبائی حکومت کے ترجمان شفیع جان کو متعدد پیغامات بھیجے گئے لیکن اس بارے میں انھوں نے کوئی جواب نہیں دیا۔
تیراہ سے نقل مکانی کے لیے قائم 24 رکنی جرگے کے ایک رکن کمال الدین نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ جرگے کی جانب سے حکام کو جو مطالبات دیے گئے تھے ان پر رضا مندی کے بعد لوگوں نے نقل مکانی شروع کر دی ہے۔
انھوں نے بتایا کہ ان کے مطالبات پر تفصیلی مشاورت کے بعد نقل مکانی کے حوالے سے نوٹیفیکیشن جاری کیا گیا ہے، جس پر چیف سیکریٹری، کمشنر پشاور اور ڈپٹی کمشنر ضلع خیبر کے دستخط موجود ہیں۔
اس بارے میں بات کرنے کے لیے کمشنر پشاور اور ڈپٹی کمشنر خیبر سے رابطے کی کوشش بھی کی گئی لیکن ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
تاہم حرگے کے رُکن ملک کمال الدین کا کہنا تھا کہ وہ پائندہ چینا کے مقام پر موجود ہیں اور بدھ کے روز وہاں لوگوں سے بھری ہوئی گاڑیاں موجود ہیں، جن میں بیٹھے افراد کی رجسٹریشن کا عمل جاری ہے۔
’اس علاقے میں تقریباً 30 ہزار خاندان آباد ہیں اور یہ سب اس علاقے سے جائیں گے۔ یہ نقل مکانی 25 جنوری تک مکمل ہوگی اور کوئی بھی شہری اس علاقے میں نہیں رہے گا۔‘
جرگے کے رکن کا مزید کہنا تھا کہ 25 جنوری کے ٹھیک دو ماہ بعد ان لوگوں کی اپنے علاقوں میں واپسی ہوگی۔
،تصویر کا ذریعہKhalil Khan
کمال الدین نے مزید کہا کہ نقل مکانی والے ہر خاندان کو ڈھائی لاکھ روپے نقد اور الگ سے 50 ہزار روپے کرایے کا مکان حاصل کرنے کے لیے دیے جائیں گے۔ اس کے علاوہ انھیں ٹرانسپورٹ کی سہولت بھی فراہم کی گئی۔
ان سے جب پوچھا گیا کہ نقل مکانی کرنے والے افراد کے لیے کیا کوئی کیمپ قائم کیا گیا ہے تو ان کا کہنا تھا کہ جرگہ اراکین اس بات پر متفق تھے کہ علاقے کے دستور اور روایات کے مطابق لوگ خمیوں میں نہیں رہنا چاہتے اس لیے انھیں نقد رقم دی جائے گی تاکہ وہ اپنے لیے کرایے کے مکان کا بندوبست کر سکیں۔
جن علاقوں میں آپریشن تجویز کیا گیا ہے ان میں چھ بڑے قبیلے آباد ہیں، جن میں قمبر خیل ، ملک دین خیل، آدم خیل، شلوبر اور زخہ خیل نمایاں ہیں۔
وادی تیراہ ضلع خیبر کا ایک اہم علاقہ ہے جو سپین غر یعنی سفید کوہ کے دامن میں واقع ہے۔ اہم بات یہ ہے کہ اگرچہ یہ پشاور سے لگ بھگ 55 کلومیٹر دور واقع ہے لیکن پہاڑی اور دشوار گزار راستوں کی وجہ سے پشاور تک سفر میں تین سے چار گھنٹے لگ جاتے ہیں۔
وادی تیرہ تحصیل باڑہ کا حصہ ہے اور یہاں آفریدی قبیلے کے لوگ آباد ہیں۔ اس وادی کے مغرب میں افغانستان جبکہ مشرق میں پشاور اور شمال میں لنڈی کوتل اور خیبر پاس ہیں جبکہ اسے ضلع اورکزئی اور ضلع کرم کی سرحد بھی لگتی ہے۔
تیراہ کی آبادی 2 سے تین لاکھ کے درمیان بتائی جاتی ہے۔ بی بی سی کی ایک رپورٹ کے مطابق اس علاقے میں انیس سو سنتالیس کے بعد پہلی بار سنہ دو ہزار تین میں پاکستان کی سکیورٹی فورسز داخل ہوئی تھیں۔ ان علاقوں میں کالعدم تنظیم ٹی ٹی پی کے علاوہ لشکر اسلام نامی شدت پسند تنظیم بھی متحرک رہی ہے۔
اسی وجہ سے یہاں پہلے بھی عسکری آپریشنز کی وجہ سے لوگ نقل مکانی کر چکے ہیں۔ 2008-09 میں عسکریت پسندوں کی بڑھتی ہوئی سرگرمیوں کے خلاف آپریشن کیا گیا تھا اور جزوی طور پر لوگوں کی واپسی 2011-12 میں ہوئی تھی لیکن بڑی تعداد میں لوگوں کی واپسی نہیں ہوئی تھی۔
اس کے بعد 2013 اور 2014 میں آپریشن خیبر کے نام سے کارروائی ہوئی تو لوگوں نے نقل مکانی کی تھی۔ اس کے بعد 2016 میں ان کی مرحلہ وار واپسی کا سلسلہ شروع ہوا تھا۔اس کے بعد 2016 میں 2020 اور 2022 میں بھی ٹارگٹڈ آپریشن تیراہ کے بعض علاقوں میں کیے گئے تھے۔
تیراہ میں حالیہ دنوں میں تشدد کے متعدد واقعات پیش آ چکے ہیں جن میں ہلاکتیں بھی ہوئی ہیں۔
اسی سال جولائی میں مظاہرین پر فائرنگ کا ایک واقعہ بھی پیش آیا تھا جس میں کم سے کم پانچ افراد ہلاک اور 17 زخمی ہوئے تھے۔ ستمبر میں تیراہ میں ایک مبینہ فضائی حملے کی اطلاعات بھی موصول ہوئی تھیں جس میں ہلاکتیں ہوئی تھیں لیکن اس حملے کے بارے میں سرکاری سطح پر کوئی وضاحت نہیں کی گئی تھی۔
وادی تیراہ سے نقل مکانی کرنے والے بادشاہ خان کا کہنا تھا کہ وہ اور دیگر کچھ ایسے لوگ جن کے مکان پشاور یا دیگر علاقوں میں ہیں تو شاید نکل آئے ہیں لیکن بڑی تعداد میں لوگوں کے پاس دوسرے شہروں میں رہنے کی کوئی سہولت نہیں۔
ان کے مطابق ایسے میں ان کا نکلنا مشکل نظر آتا ہے۔ بادشاہ خان ایک سکول ٹیچر ہیں۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کے علاقے میں حالات خراب ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ 2025 میں ’ہمارے علاقے میں تعلیمی ادارے بیشتر وقت بند رہے۔‘
،تصویر کا ذریعہKhalil Khan
اس کی مثال دیتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’حالات ٹھیک ہوں تو 500 تک طلبہ سکول میں حاضر ہوتے ہیں اور جب حالات خراب ہوتے ہیں تو 40 یا پچاس طالبعلم سکول آتے ہیں۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’علاقے میں کبھی عسکریت پسندوں اور سیکیورٹی فورسز کی جھڑپیں ہوتی ہیں تو کبھی کرفیو لگا دیا جاتا ہے اور کبھی انٹیلیجنس بیسڈ سرچ آپریشن شروع ہوجاتے ہیں جس کی وجہ سے علاقے میں عام شہری کی زندگی اجیرن ہو گئی۔‘
انھوں نے کہا کہ جب وہ علاقہ چھوڑ کر روانہ ہو رہے تھے تو اس وقت ان کے قریب چار مزید گھرانے بھی نقل مکانی کی تیاری کر رہے تھے۔
ان کے مطابق ’یہ نقل مکانی ان گھرانوں نے کی ہے جن کے پاس پشاور، باڑہ، کوہاٹ یا دیگر قریبی علاقوں میں منتقل ہونے کا راستہ موجود ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’جن کے گھر نہیں ہیں یا جو انتہائی غریب ہیں وہ نقل مکانی کا سوچ بھی نہیں سکتے کیونکہ نقل مکانی کی یہ سختیاں وہ پہلے بھی برداشت کر چکے ہیں۔‘
باڑہ کے سینیئر صحافی حسین آفریدی نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ باڑہ میں بعض دیہاتوں میں تیراہ اور اس کے ساتھ واقع اورکزئی ڈسٹرکٹ سے خاندان پہنچے ہیں جبکہ روزانہ کی بنیاد پر تیراہ سے لوگ نکل رہے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ تیراہ میں خوف پایا جاتا ہے اور ایک بے یقینی کی صورتحال ہے جس وجہ سے لوگ وہاں سے نکل رہے ہیں۔
مقامی صحافی خلیل خان آفریدی نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ تیراہ میں روزانہ کی بنیاد پر مقامی قبائل کے جرگے ہو رہے ہیں۔ علاقے کے ایک 24 رکنی جرگے نے جو انتظامیہ اور دیگر حکام سے ملاقاتیں کی ہیں اور اس میں جو مطالبات اور پھر اس پر رضا مندی ظاہر کی گئی ہے اس پراب تک مکمل وضاحت نہیں ہے۔
مقامی لوگوں کا ایک طرف کہنا ہے کہ وہ نقل مکانی کے لیے تیار نہیں ہیں لیکن دوسری جانب بہت سے گھرانے تیار ہیں اور کچھ خاندان علاقہ چھوڑ کر دیگر علاقوں کو چلے گئے ہیں۔
سرکاری خبر رسان ایجنسی اے پی پی کی خبر میں کہا گیا تھا کہ تیراہ کے 24 رکنی جرگے کے مذاکرات کامیاب ہوئے اور اب جرگے کی کوششوں سے علاقے میں 10 جنوری سے انخلا شروع ہوگا جو 25 جنوری تک جاری رہے گا۔
اس خبر میں کہا گیا تھا کہ انتظامیہ کی جانب سے نقل مکانی کرنے والے اہل علاقہ کو ٹرانسپورٹ، خوراک، طبی سہولت اور معاوضہ فراہم کیا جائے گا جبکہ نقل مکانی کے دوران اخراجات، ماہانہ اعانت اور آپریشن کی وجہ سے ہونے والے نقصان کی ادائیگی بھی شامل ہو گی۔
تاہم اس معاونت پر اب تک عمل درآمد شروع نہیں ہوا اور یہ بھی واضح نہیں کہ صوبائی حکومت کی جانب سے اس معاملے میں کیا کردار ادا کیا جائے گا۔
پشاور کے کمشنر اور ضلع خیبر کے ڈپٹی کمشنر سے اس بارے میں رابطے کی کوشش کی گئیں اور انھیں میسجز بھی بھیجے لیکن ان کی طرف سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔ صوبائی حکومت کے ترجمان شفیع جان سے بی بی سی نے رابطہ کیا تو انھوں نے فون کاٹ دیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
تاہم بی بی سی نے وزیر اعلی سہیل آفریدی کی سوشل میڈیا پر ایک صحافی سے ہونے والی گفتگو سنی جس میں وزیر اعلی نے کہا کہ کسی فوجی آپریشن کی نہ تو کابینہ نے اجازت دی اور نہ ہی اسمبلی میں اس بارے میں کوئی بحث ہوئی۔
لیکن ساتھ میں انھوں نے یہ بھی کہا کہ ’یہ طاقتور لوگ ہیں اس کے لیے انھیں کسی اجازت کی ضرورت نہیں۔‘
دوسری جانب 12 دسمبر کو پاکستانی ٹی وی چینل اے آر وائی نیوز پر صوبائی حکومت کے ترجمان شفیع جان نے میزبان وسیم بادامی سے گفتگو کے دوران اس معاملے پر بات کی اور جب ان سے نومبر میں ہونے والے صوبائی کابینہ اجلاس میں تیراہ میں ٹارگٹڈ انٹیلیجنس بیسڈ آپریشن کے نتیجے میں نقل مکانی کرنے والے خاندانوں کی مدد کے بارے میں سوال ہوا تو ان کا کہنا تھا کہ یہ گذشتہ حکومت کے دور میں فیصلہ ہوا تھا۔
واضح رہے کہ صوبائی حکومت کے 14 نومبر کو ہونے والے کابینہ کے اجلاس کا ایجنڈا جاری کیا گیا تھا جس میں ترتیب وار ایجنڈا نمبر 43 میں لکھا گیا تھا کہ صوبائی حکومت ضلع خیبر کے علاقے تیراہ میں ٹارگٹڈ انٹیلیجنس بیسڈ آپریشن کے نتیجے میں نقل مکانی کرنے والے خاندانوں کی مدد کرے گی۔
کابینہ کے ایجنڈا میں یہ نقطہ سیکیرٹری محکمہ ریلیف اینڈ بحالی کی جانب سے پیش کیا گیا تھا۔ تاہم اس بارے میں کیا فیصلہ ہوا، اس کا ذکر سرکاری ہینڈ آؤٹ میں بھی نہیں تھا۔ صوبائی سطح پر قائم قدرتی آفات سے نمٹنے کے ادارے پی ڈی ایم اے نے بھی اس بارے میں کوئی تفصیل فراہم نہیں کی ہے۔
ضلع خیبر سے تعلق رکھنے والے رکن قومی اسمبلی اقبال آفریدی نے بی بی سی کو بتایا کہ ’یہ کیسی صورتحال ہے کہ جس علاقے میں آپریشن اور نقل مکانی کی باتیں ہو رہی ہیں، اس علاقے کے منتخب اراکین اسمبلی کو نہ بتایا گیا اور نہ ہی انھیں اعتماد میں لیا گیا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’اس آپریشن کے لیے نہ تو کوئی نوٹیفیکیشن ہوا اور نہ ہی پی ڈی ایم اے یا این ڈی ایم اے کی طرف سے کوئی تفصیل فراہم کی گئی کہ یہ آپریشن کس طرح کا اور کیسے ہو گا۔‘
ان سے جب کہا گیا کہ اس سے پہلے اسی طرح باجوڑ میں بھی انٹیلیجنس بیسڈ ٹارگٹڈ کارروائی کی گئی تو ان کا کہنا تھا کہ ’باجوڑ میں کارروائی کے لیے باقاعدہ منتخب نمائندوں سے بات چیت کی گئی یہاں تک کہ ساری سیاسی جماعتوں کے مقامی رہنماؤں سے بات کی گئی اور انھیں امن کے قیام کے لیے موقع دیا گیا اور اس کے بعد وہاں پر کارروائی کی گئی تھی۔‘
اقبال آفریدی کا کہنا تھا کہ ’اگر انٹیلیجنس بیسڈ آپریشن کرنا ہے تو اس کے لیے لوگوں کو بے گھر کیوں کیا جا رہا ہے۔ اگر انھیں خفیہ اطلاعات ہیں کہ جہاں عسکریت پسند ہیں تو انھیں پکڑیں، لوگوں کو بے گھر نہ کیا جائے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[189]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان نے گوشت کی برآمدت بڑھانے کے لیے ’حلال میٹ ایکسپورٹ پالیسی‘ کی منظوری دی ہے جس کے تحت بیرونِ ملک اور خاص کر مسلمان ممالک کو گوشت کی برآمدات بڑھانے کے لیے تین سال پر مشتمل ایکش پلان بنایا جائے گا۔
وزیراعظم شہباز شریف نے ’حلال میٹ ایکسپورٹ پالیسی‘ کی منظوری دیتے ہوئے کہا کہ اس شعبے میں فوری اصلاحات اور ریفارمز کیے جائیں، جس کے تحت گوشت کی برآمدات بڑھانے کے لیے بین الاقوامی معیار کے مذبح خانے، جانوروں میں بیماریوں سے بچاؤ اور حکومت کی معاونت سے کولڈ سٹوریج کی سہولیات بنائی جائیں۔
حالیہ کچھ برسوں میں پاکستان نے بیرون ملک گوشت کی برآمدات میں اضافے کے حوالے سے مختلف پالسییوں کا اعلان کیا لیکن تاحال پاکستان گوشت خریدنے والے بڑی مارکیٹس جیسے یورپی ممالک یا جنوبی کوریا تک نہیں پہنچ سکا۔
پاکستان کے وزیراعظم شہباز شریف نے بھی چند ماہ قبل ملائیشیا کے دورے کے دوران پاکستان سے حلال گوشت کی خرایداری کے لیے 20 کروڑ ڈالر مالیت کا کوٹہ مختص کرنے پر اتفاق کیا تھا۔
پاکستان میں جہاں اکثر مضرِ صحت گوشت کی فروخت کی خبریں منظر عام پر آتی ہیں ایسے میں ماہرین کا کہنا ہے کہ پاکستان کے لیے ضروری ہے کہ وہ اس سیکٹر کو بین الاقوامی معیاروں سے ہم آہنگ کرنے کے لیے اصلاحات کرے تاکہ بیرون ملک پاکستان کی ساکھ بہتر ہو۔
وزیراعظم کے معاونِ خصوصی برائے صنعت و پیداوار ہارون اختر کا کہنا ہے کہ پاکستان کا لائیو سٹاک سیکٹر منظم نہیں اور اسی لیے حکومت کی کوشش ہے کہ اس پالیسی کے ذریعے نہ صرف سمت متعین کی جائے گا بلکہ نجی شعبے کو مراعات بھی دی جائیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ہارون اختر نے کہا کہ بیرون ملک گائے کے گوشت کی طلب بہت زیادہ ہے لیکن مختلف وجوہات کی بنا پر پاکستان سے بیرون ملک جانے والے گوشت کی لاگت دوسرے ممالک کے مقابلے میں زیادہ ہے۔
انھوں نے کہا کہ لائیو سٹاک کے ڈیری کے شعبے میں گذشتہ کچھ برسوں کے دوران کافی بہتری آئی لیکن گوشت کی پروڈکشن بڑھانے کے معاملے پر ابھی کام ہونا باقی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ہارون اختر نے کہا کہ اس پالیسی کے تحت حکومت لائسنسگ، سرٹیفکیشن، خصوصی بریڈ اور فیڈ پر کام کریں گے تاکہ پاکستان عالمی مارکیٹس اچھی قیمت پر گوشت فراہم کر سکے۔
گوشت برآمد کرنے والے شعبے سے وابستہ افراد کا کہنا ہے کہ پاکستان گوشت کی برآمدات میں اضافہ کر سکتا ہے لیکن اس شعبے میں خام مال یعنی گائے، بکرا یا دنبے کی بروقت اور معیاری سپلائی سب سے بڑا چیلنج ہے کیونکہ اس سیکٹر میں لائیو سٹاک کی فارم کی سطح پر فارمنگ نہیں ہو رہی۔
پاکستان گوشت کی برآمد کیسے بڑھا سکتا ہے؟ اس سلسلے میں پہلے یہ جاننا ضروری ہے کہ بین الاقوامی سطح پر گوشت کی مارکیٹ میں پاکستان کہاں کھڑا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
بین الاقوامی سطح پر سب سے زیادہ گوشت برآمد کرنے والے ممالک میں برازیل، امریکہ اور آسٹریلیا  سرفہرست ہیں جبکہ پاکستان اس فہرست میں بہت پیچھے ہے۔
پاکستان میں گوشت کی سالانہ پیدوار 60 لاکھ میٹرک ٹن ہے اور ماہرین کا کہنا ہے کہ مقامی مارکیٹ کی کھپت پوری کرنے کے بعد بھی اس شعبے میں برآمدات بڑھانے کے وسیع مواقع موجود ہیں۔
پاکستان بیف، مٹن اور پولٹری یعنی مرغی کا گوشت برآمد کرتا ہے۔
پاکستان کے ادارہ شماریات کے مطابق سال 2024 میں پاکستان نے 51 کروڑ 20 لاکھ ڈالر مالیت کا بیف، مٹن اور پولٹری گوشت برآمد کیا۔
پاکستان متحدہ عرب امارات، ملائیشیا، چین اور دیگر خلیجی ممالک کو گوشت برآمد کرتا ہے۔
پاکستان کے ادارہ شماریات کے مطابق 2024 میں پاکستان نے سب سے زیادہ گوشت متحدہ عرب امارات کو بھجوایا اور یو اے ای کو 20 کروڑ ڈالر مالیت کا گوشت برآمد کیا گیا۔ اس دوران سعودی عرب کو 14 کروڑ ڈالر مالیت کا گوشت فروخت کیا گیا۔
پاکستان کا گوشت چین، ویتنام، ازبکستان سمیت دیگر وسطیٰ ایشیائی ممالک میں برآمد کیا جا رہا ہے۔
پاکستان میں مقامی سطح پر کئی ایسی کمپنیاں ہیں جو بیرون ملک گوشت فروخت کرنے کے معاہدے کر رہی ہیں۔
رواں سال ستمبر میں پاکستانی کمپنی ’دی آرگینک میٹ کمپنی‘ نے چین کو گوشت برآمد کرنے کے لیے ساڑھے سات کروڑ ڈالر کا معاہدہ کیا تھا۔
پاکستان میٹ ایکسپورٹ اینڈ پراسینسگ ایسوسی ایشن کے اعدادوشمار کے مطابق ملک میں تقریباً 50 کمپنیاں ہیں جو بین الاقوامی معیار کے 35 سٹورز کی مدد سے بیرونِ ملک گوشت برآمد کر رہی ہیں۔
معاونِ خصوصی برائے صنعت و پیدوار ہارون اختر کا کہنا ہے کہ پاکستان کو خلیجی ممالک کے بجائے دوسری منڈیوں تک پہنچنے کے لیے کئی مراحل طے کرنے ہیں۔
End of content
End of content
پاکستان میں حکومت کا کہنا ہے کہ گوشت برآمد کرنے کے شعبے میں ترقی کے وسیع امکانات موجود ہیں لیکن گذشتہ کئی برسوں سے پاکستان کوشش کے باوجود بھی اپنی برآمدات کو ایک خاص حد سے زیادہ نہیں بڑھا سکا۔
اس شعبے سے وابستہ افراد کا کہنا ہے کہ پاکستان میں برآمد کنندگان کے لیے خام مال کا حصول سب سے بڑا چیلنج ہے کیونکہ صرف گوشت کی پیدوار کے لیے ملک میں منظم فارمنگ نہ ہونے کے برابر ہے۔
اس شعبے سے وابستہ ایک ایکسپورٹر نے بی بی سی کو بتایا کہ گذشتہ کچھ عرصے سے ملک میں بکرے اور دنبے کی تعداد کم ہوئی کیونکہ اُن کے لیے چراہ گاہیں کم ہو رہی ہیں۔
پاکستان کی مجموعی میٹ ایکسپورٹ میں بکرے یا دنبے کے گوشت کا تناسب پانچ سے دس فیصد ہے کیونکہ پاکستان میں بکرے کا گوشت بہت مہنگا ہو گیا۔
پاکستان میں صرف اور صرف گوشت حاصل کرنے کے مقصد کے لیے گائے، بکرے اور دنبے نہیں پالے جاتے ہیں اور نہ ہی گوشت پیدا کرنے والی نسل کی گائے پاکستان میں موجود ہیں۔
پاکستان میٹ ایکسپورٹر اینڈ پراسینسگ ایسوسی ایشن کے سنیئیر نائب صدر سید حسن رضا کا کہنا ہے کہ پاکستان میں حکومت اگر چند بنیادی اقدامات کر لے تو گوشت کی برآمد کو 50 کروڑ ڈالر سے ایک ارب ڈالر تک لے جانا ممکن ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے سید حسن رضا نے کہا کہ پاکستان سے گوشت صرف متحدہ عرب امارات اور دیگر خلیجی ممالک جاتا ہے لیکن برطانیہ اور دیگر یورپی ممالک کی مارکیٹس پاکستان کے لیے مکمل بند ہیں۔
انھوں نے کہا کہ متحدہ عرب امارات پاکستان کو رعایت دیتے ہوئے اُس سے گوشت خرید رہا ہے کیونکہ پاکستان سے آنے والے گوشت کی قیمت باقی ممالک سے کم ہے۔
معاونِ خصوصی ہارون اختر کے مطابق میٹ پروڈکشن ابھی منظم سیکٹر نہیں بن سکا۔ انھوں نے کہا کہ خلیجی ممالک میں دنبے اور بکرے کے گوشت کی مانگ ہے اور پاکستان سے یہ گوشت بذریعہ جہاز برآمد کیا جاتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ گائے کے گوشت کی بہت بڑی مارکیٹ ہے اور دنیا میں سٹیک کی مانگ زیادہ ہے جبکہ ہمارے ملک سے جو بیف باہر جاتا ہے وہ ہڈی کے بغیر والا گوشت جاتا ہے۔
ہارون اختر کے مطابق پاکستان سے فروزن میٹ کے بجائے ٹھنڈا گوشت برآمد کیا جاتا ہے جس کی معیاد کم ہوتی ہے۔
اُن کے بقول پاکستان آئندہ تین سے پانچ برس میں جدید ٹیکنالوجی اور مہارت حاصل کر کے نئی منڈیوں تک رسائی حاصل کر سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس انڈسٹری سے وابستہ افراد کا کہنا ہے کہ پاکستان میں ابھی تک لائیو سٹاک یا گوشت کی پیداوار اور اس کی برآمد باقاعدہ ایک شعبے کی حیثیت اختیار نہیں کر سکی۔
پاکستان میٹ ایکسپورٹر اینڈ پراسیسنگ ایسوسی ایشن کے سینئیر نائب صدر سید حسن رضا کا کہنا ہے کہ یورپی ممالک میں سب سے بڑی روکاٹ یہ ہے کہ برآمد کیے جانے والے گوشت کے بارے میں مکمل آگاہی نہیں۔
’یعنی ایسی معلومات کہ یہ کس فارم کا گوشت ہے، تاکہ اگر کوئی بیماری پھیلنے کا امکان ہو تو پوری سپلائی چین کو بند کیے بغیر اُس کا پتہ لگایا جا سکے۔‘
انھوں نے کہا کہ گوشت برآمد کرنے والی کسی بھی کمپنی کو یہ ’ٹریسبلٹی‘ تین چار مراحل مکمل کرنے کے بعد ملتی ہے۔
حسن رضا نے بتایا کہ پہلے مرحلے میں بیماریوں سے پاک جانوروں کے مراکز بنائے جاتے ہیں جس کے تحت کسی بھی فارم کے 20 کلومیٹر تک کے علاقے میں موجود جانوروں کو ویکسین لگائی جاتی ہے۔
انھوں نے بتایا کہ پاکستان میں موجود چین کی کمپنی ’رائل گروپ آف چائنا‘ کو بیماریوں سے پاک جانوروں کے مراکز  کی منظوری مل گئی اور یہ چینی کمپنی پاکستان سے بیرون ملک گوشت برآمد کر رہی ہے لیکن پاکستانی کمپنیوں کی  بیماریوں سے پاک جانوروں کے مراکز کے لیے درخواست زیر التوا ہے۔
معاونِ خصوصی ہارون اختر کا کہنا ہے کہ ’میٹ ایکسپورٹ پالیسی‘ کے تحت حکومت لائسنسگ، ٹریسبلٹی اور سرٹیفکیشن پر خصوصی توجہ دے گی تاکہ پاکستان یورپ کی مارکیٹ میں انٹری کے لیے تیار ہو سکے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
گوشت برآمد کرنے والے شعبے سے وابستہ افراد کا کہنا ہے کہ مارکیٹ میں گوشت کے لیے وہ گائے یا بھینسیں دستیاب ہوتی ہیں جو دودھ دینے کے قابل نہیں رہتی یا پھر نر جانور ہوتے ہیں۔
حسن رضا نے بتایا کہ مارکیٹ میں دستیاب ان جانوروں میں گوشت کی پیداوار 50 فیصد ہوتی ہے جبکہ صرف گوشت حاصل کرنے کے لیے پالے گئے جانوروں میں گوشت کا تناسب 60 فیصد سے زیادہ ہوتا ہے۔
انھوں نے بتایا کہ فوج کے زیر انتظام ایس آئی ایف سی کے گرین پاکستان انیشیٹو کے تحت تحقیقی مقاصد کے لیے گوشت پیدا کرنے والی نسلیں برازیل اور آسٹریلیا سے منگوائی گئیں تھیں لیکن ابھی تک کسی اور کمپنی یا گروہ کو ان جانوروں کی نسل درآمد کرنے کی اجازت نہیں ملی۔
حسن رضا کے مطابق گوشت کے لیے مخصوص نسلوں میں یہ صلاحیت ہوتی ہے کہ اُن کا وزن یومیہ ایک کلو سات گرام تک بڑھتا ہے۔
گوشت برآمد کنندگان کا کہنا ہے کہ پاکستان میں خام مال کی سپلائی چین سب سے بڑا مسئلہ ہے۔ اُن کے بقول زراعت کے شعبے سے منسلک اکثر افراد لائیو سٹاک سیکنڈری بزنس یا پھر اضافی آمدن کے لیے رکھتے ہیں۔ اس لیے گوشت کی ایکسپورٹ کے وقت سپلائی مستحکم کرنا بڑا چیلنج ہے۔
پاکستان میٹ ایکسپورٹ اینڈ پراسیسگ ایسوسی ایشن کے عہدیدار کے مطابق خصوصی طور پر گوشت پیدا کرنے والے جانوروں کی فارمنگ کی لاگت اتنی زیادہ ہو جاتی ہے کہ ایکسپورٹر کے لیے بھی اُسے برداشت کرنا مشکل ہو جاتا ہے۔
وزیراعظم کے معاونِ خصوصی ہارون اختر نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اس بات کا اعتراف کیا کہ پاکستان میں خصوصاً گوشت کی پیدوار بڑھانے یا زیادہ گوشت بنانے والی بریڈز پر کام نہیں ہوا۔
انھوں نے کہا کہ حکومت ملک میں موجود بریڈز کو بھی بہتر کرے گی اور باہر سے ایسے جانور لانے کی اجازت دی جائے گی جن میں گوشت زیادہ بنتا ہو۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[190]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
رواں برس انڈیا اور پاکستان کے درمیان فوجی ٹکراؤ کا باعث بننے والے پہلگام حملے کے مقدمے میں انڈین تحقیقاتی ادارے نیشنل انویسٹیگیشن ایجنسی (این آئی اے) نے چھ ملزمان کے خلاف چارج شیٹ ایک خصوصی عدالت میں فائل کر دی ہے۔
خیال رہے انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں رواں برس 22 اپریل کو سیاحتی مقام پر ہونے والے حملے میں 26 افراد ہلاک ہوئے تھے۔
پہلگام میں سیاحوں پر حملے کے بعد انڈیا اور پاکستان کے درمیان ایک مختصر جنگ بھی ہوئی تھی جو تقریباً تین روز جاری رہی تھی۔
انڈیا نے اس حملے کو ’آپریشن سِندور‘ اور پاکستان نے اپنے ردِعمل کو ’آپریشن بنیان المرصوص‘ کے نام دیے تھے۔
پاکستان نے اس سے قبل انڈین حکام کے الزامات کی تردید کی تھی اور 26 افراد کی ہلاکت کے اس واقعے کی غیر جانبدار تحقیقات کا مطالبہ کیا تھا۔
این آئی اے کی جانب سے جاری کی گئی چارج شیٹ میں مبینہ طور پر پاکستان میں مقیم ساجد جاٹھ کے علاوہ فیصل جاٹھ عرف سلیمان شاہ، حبیب طاہر عرف جبران اور حمزہ افغانی کے نام درج ہیں۔
فیصل، حبیب اور حمزہ کے بارے میں انڈین سکیورٹی فورسز کا دعویٰ ہے کہ انھیں رواں برس جولائی میں سرینگر کے ہاروان جنگلات میں 'آپریشن مہا دیو'  کے دوران ہلاک کیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس مقدمے میں بشیر احمد جوٹھار اور پرویز احمد جوٹھار نامی دو کشمیریوں کے نام بھی ہیں، جنھیں رواں برس جون میں گرفتار کیا گیا تھا۔ ان پر الزام تھا کہ انہوں نے پہلگام میں سیاحوں پر حملہ کرنے والوں کی مدد کی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس حملے کے بعد پاکستان اور انڈیا کے درمیان نہ صرف مختصر فوجی جنگ چھڑ گئی تھی بلکہ دونوں ممالک کے مابین سفارتی اور تجارتی تعلقات بھی مزید کشیدگی کا شکار ہوچکے ہیں۔
ہندووٴں کے مقدس مقام امرناتھ گھپا کی طرف پیدل راستہ پہلگام ریزارٹ سے ہی ہو کر گزرتا ہے اور ہر سال امرناتھ یاترا کے لئے یہاں لاکھوں یاتری آتے ہیں۔
ہر سال جون کے آخر سے شروع ہونےوالی اس یاترا کے لئے مارچ سے ہی اندراج کا سلسلہ شروع ہو جاتا ہے۔
گذشتہ تین دہائیوں کے دوران یہ پہلا موقع ہے جب انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں کسی مسلح حملے میں اتنی بڑی تعداد میں انڈین سیاحوں کو نشانہ بنایا گیا تھا۔
End of content
End of content
پولیس ذرائع کے مطابق اس حملے کی ذمہ داری 'دا ریزِسٹنس فرنٹ' (مزاحمتی محاذ)  یا 'ٹی آر ایف' نامی گروہ نے قبول کی ہے۔
اس گروہ کو انڈین سکیورٹی ادارے کالعدم لشکرطیبہ کا 'شیڈو گروپ' قرار دیتے ہیں۔
این آئی اے کی تازہ چارج شیٹ  میں عسکریت پسند گروپ 'جیش محمد' اور 'ٹی آر ایف' کو اس حملے کا کلیدی منصوبہ ساز قرار دیا گیا ہے، جبکہ اس میں کالعدم لشکر طیبہ کا بھی نام موجود ہے۔
سنہ 1990 سے ہی جب بھی کشمیر سے متعلق انڈیا، پاکستان یا انڈیا اور کشمیری علیحدگی پسندوں کے درمیان مذاکراتی عمل شروع ہوا ہے، اس طرح کے حملے انڈین سیاحوں، غیرمقامی ہندو مزدوروں یا اقلیتی شہریوں پر ہوتے رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سنہ 2000 کے مارچ میں اُس وقت کے امریکی صدر بل کلنٹن جب انڈیا کے دورے پر تھے تو اننت ناگ ضلع کے ہی علاقے چھِٹی سنگھ پورہ میں مسلح افراد نے 36 سِکھ شہریوں کا قتل عام کیا تھا۔
اُسی برس اگست میں پہلگام میں ہی 10  یاتریوں سمیت 21  افراد مارے گئے تھے۔ اسی طرح مارچ 2003 میں پلوامہ ضلع کے نادی مرگ علاقے میں گیارہ خواتین اور دو بچوں سمیت 24 کشمیری پنڈتوں کو مسلح افراد نے گولیاں مار کر ہلاک کردیا تھا۔
سنہ 1995 میں پہلگام میں مغربی ممالک سے تعلق رکھنے والے چھ سیاحوں کو اغوا کرلیا گیا تھا۔ 'الفاران' نامی ایک نئے گروپ نے سیاحوں کے اغوا کی ذمہ داری قبول کرتے ہوئے اُس وقت انڈین جیل میں قید مولانا مسعود اظہر سمیت کئی مسلح عسکریت پسندوں کی رہائی کا مطالبہ کیا تھا۔
مطالبہ منظور نہ ہونے پر ہینس کرسٹن نامی ایک سیاح کو قتل کیا گیا جبکہ جان چائلڈس نامی شخص اغواکاروں کی تحویل سے فرار ہونے میں کامیاب ہوگئے تھے، دیگر چار مغویوں کا ابھی تک کوئی سراغ نہیں ملا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[191]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہ جنوری 2002 کا پہلا ہفتہ تھا جب نیپال میں جنوبی ایشیائی علاقائی تعاون کی تنظیم  (سارک) کی 11ویں سربراہی کانفرنس کا انعقاد کیا گیا۔
یہ کانفرنس پہلے ہی انڈیا اور پاکستان کشیدگی کے باعث قریباً دو سال کی تاخیر سے منعقد کی جا رہی تھی اور پھر اس کا آغاز ایک روز کے لیے مزید مؤخر ہوا کیونکہ پاکستان کے صدر پرویز مشرف کو فضائی بندش کے باعث انڈیا کے مختصر راستےکی بجائے چین کے لمبے راستے سے نیپال پہنچنے میں چند گھنٹے تاخیر ہو گئی تھی۔
لیکن اخباری خبروں کے مطابق پاکستان نے الزام لگایا تھا کہ انڈیا نے کٹھمنڈو کے ساتھ مل کر یہ اجلاس ایک دن مؤخر کرایا تاکہ طلوعِ صبح کے مسحور کن منظر کے لیے مشہور، نگرکوٹ میں ریٹریٹ کے دوران وزیر اعظم اٹل بہاری واجپائی اور صدر پرویز مشرف کی ممکنہ ملاقات روکی جا سکے۔
پاکستانی حکومت کے اُس وقت کے ترجمان اشفاق احمد گوندل کے مطابق اُس روز صدر مشرف ساڑھے تین بجے نیپال پہنچ چکے تھے، اس لیے اجلاس چار بجے شروع ہو سکتا تھا۔
بہرحال کانفرنس کا افتتاح جمعہ کی بجائے ہفتہ کو بیرندرا انٹرنیشنل کنونشن سینٹر میں ہوا۔ اب یہ عمارت صرف انٹرنیشنل کنونشن سینٹر کہلاتی ہے اور اُن سرکاری عمارتوں میں سے ایک ہے جنھیں ستمبر 2025 میں حکومت مخالف مظاہروں میں نذر آتش کیا گیا تھا۔
سٹیج پر ایک بڑی میز کے پیچھے بیٹھے تمام ملکوں کے سربراہان حکومت کو باری باری خطاب کرنا تھا۔ 12 اکتوبر 1999 کو وزیرِ اعظم نواز شریف کو ہٹا کر اقتدارسنبھالنے والے جنرل پرویز مشرف بھی اُن میں شامل تھے۔
صدر مشرف نے اپنی تقریر میں سارک پر تنقید کرتے ہوئے کہا کہ یہ پلیٹ فارم کسی حد تک اپنی راہ کھو چکا ہے۔
ٹریبیون نیوز سروس کے نامہ نگار ٹی آر رام چندرن کے مطابق نیپال، سری لنکا اور بنگلا دیش جیسے رُکن ممالک میں یہ تشویش پائی جاتی تھی کہ انڈیا اور پاکستان کے درمیان مسلسل کشیدگی سارک کی پیش رفت میں رکاوٹ نہ بن جائے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اس سے قبل فروری 1999 میں انڈیا کے وزیر اعظم اٹل بہاری واجپائی نے پاکستان کا دورہ کیا تھا اور اپنے پاکستانی ہم منصب نواز شریف کے ساتھ 21 فروری 1999 کو لاہور اعلامیے پر دستخط کیے تھے۔
اعلامیے میں دونوں حکومتوں نے ایٹمی حادثات سے بچاؤ، کشمیر سمیت تمام اہم تنازعات پر مذاکرات اور معاشی اور علاقائی تعاون کے فروغ پر اتفاق کیا تھا۔
واجپائی نے لاہور کے مینار پاکستان پر کھڑے ہو کر یہ نظم پڑھی تھی:
جنگ نہ ہونے دیں گے، ہم جنگ نہ ہونے دیں گے
جو ہم پر گزری، بچوں کے سنگ نہ ہونے دیں گے
لیکن مئی 1999 میں شروع ہونے والی کارگل جنگ نے امن کے اس عمل کو دھچکا لگایا اور لاہور اعلامیہ غیر موثر ہو کر رہ گیا۔ سنہ2001 میں واجپائی، مشرف آگرہ سربراہی ملاقات کی ناکامی کے باعث کشیدگی بڑھ رہی تھی۔
سارک کانفرنس میں مشرف نے اپنی تقریر میں تجویز کیا کہ آگے بڑھنے کا راستہ یہ ہے کہ سارک کو حقیقی معنوں میں مؤثر بنایا جائے اور اس کے ذریعے اختلافات کم کیے جائیں، خودمختار مساوات کی بنیاد پر تنازعات حل کیے جائیں۔
اپنے خطاب میں انھوں نے کہا کہ ’ہم میں سے کوئی خود کو دوسروں سے زیادہ برابر نہ سمجھے۔‘
انگریزی روزنامہ ڈان کے نامہ نگار جاوید نقوی کے مطابق یہاں ان کی تقریر سمٹ سکتی تھی، مگر پھر انھوں نے  ایک ایسا اقدام کیا جس سے ان کے قریبی معاونین بھی بے خبر تھے۔
انھوں نے انڈین وزیر اعظم اٹل بہاری واجپائی کی طرف رُخ کرتے ہوئے کہا ’اس سٹیج سے اُترتے ہوئے میں وزیر اعظم واجپائی کی جانب دوستی کا ایک مخلص اور سچا ہاتھ بڑھاتا ہوں۔ ہمیں مل کر جنوبی ایشیا میں امن، ہم آہنگی اور ترقی کے سفر کا آغاز کرنا چاہیے۔‘
یہ اُن کی لکھی ہوئی تقریرسے ہٹ کر تھا۔ مگر اگلا قدم اس سے بھی بڑھ کر ہونے والا تھا۔
اپنی کتاب ’اِن دی لائن آف فائر‘ میں مشرف لکھتے ہیں کہ ’اپنی تقریر ختم کرکے میں سیدھا وزیر اعظم واجپائی کے سامنے جا  کھڑا ہوا اور مصافحے کے لیے اپنا ہاتھ بڑھا دیا۔ اُن کے پاس کھڑے ہو کر اسے قبول کرنے کے سوا کوئی چارہ نہ تھا۔‘
’سرکاری وقار سے بوجھل ہال میں حیرت (اور شاید تحسین) کی ایک بلند سرگوشی پھیل گئی کہ ’دنیا کی سب سے بڑی جمہوریت‘ کے وزیر اعظم  پر یوں سبقت لے لی گئی تھی۔‘
End of content
End of content
نقوی لکھتے ہیں کہ تالیوں کی گونج قریب قریب کانوں کو بہرا کر دینے والی تھی اور انڈیا اور پاکستان کے میڈیا کے کئی ارکان بھی لمحہ بھر کو پیشہ ورانہ ضبط کھو کر تالیاں بجاتے دکھائی دیے۔
پاکستانی صحافی آغا مسعود حسین اس کانفرنس میں شریک تھے۔ اپنے ایک کالم میں وہ لکھتے ہیں کہ ہال میں موجود تمام لوگ کھڑے ہو گئے اور بہت دیر تک تالیاں بجاتے رہے۔ دوسرے دن سارک ممالک میں تمام بڑے بڑے اخبارات نے اسے ’تاریخی مصافحہ‘ قرار دیا۔
مشرف نے لکھا ہے کہ ’واجپائی کو  نیچا دکھانا میرا مقصد ہرگز نہ تھا، مقصد آگرہ میں پیدا ہونے والے تعطل کو توڑنا تھا۔‘
نقوی کے مطابق جنرل مشرف کی تقریر واجپائی سے تین مقررین پہلے ہوئی تھی، جس سے انڈین رہنما کو اپنی تقریر پر نظرِ ثانی کا موقع مل گیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
واجپائی کا جواب اگرچہ جوش کو کسی حد تک کم کرنے والا تھا، تاہم پاکستانی حکام کے مطابق اس میں کچھ مثبت پہلو بھی تھے، اگرچہ وہ قدرے ہچکچاہٹ کے ساتھ سامنے آئے۔
واجپائی نے کہا: ’مجھے خوشی ہے کہ صدر مشرف نے دوستی کا ہاتھ بڑھایا۔ میں نے آپ کی موجودگی میں ان سے مصافحہ کیا ہے۔ اب صدر مشرف کو اس اشارے کے بعد یہ یقینی بنانا ہو گا کہ پاکستان یا اس کے زیرِ انتظام کسی علاقے سے ایسی کوئی سرگرمی نہ ہو جو انڈیا میں دہشت گردی کو ممکن بنائے۔‘
نقوی لکھتے ہیں کہ جنرل مشرف کی تقریر اور واجپائی کے ردِعمل نے آگرہ سربراہی ملاقات کی ناکامی کے بعد دونوں رہنماؤں کی پہلی ملاقات کی صورت اختیار کی، وہی آگرہ جہاں 16 جولائی کو واجپائی انھیں رخصت کرنے باہر بھی نہ آئے تھے۔
’صدر مشرف نے ہفتے کی تقریر میں کشمیر کا نام لیے بغیر بات کی، اور یہ حکمتِ عملی کارگر ثابت ہوئی، کیونکہ دونوں ممالک کے وزرائے خارجہ جسونت سنگھ اور عبد الستار کی ملاقات ممکن ہو سکی، جو چند دن پہلے تک ناقابلِ تصور تھی۔‘
’اگرچہ اس ملاقات کی نوعیت پر مختلف تشریحات سامنے آئیں، واجپائی حسبِ توقع اجلاس کے غیر رسمی حصے (ریٹریٹ) میں شریک نہیں ہوئے اور جنرل مشرف کی فوری پیش رفت کی خواہش سے گریز کیا، تاہم تجزیہ کاروں کے مطابق دونوں رہنماؤں کی آئندہ ملاقات کے امکانات روشن ہو گئے تھے۔‘
صحافی کرشن کمار (کے کے) کٹیال نے اپنی کتاب ’جرنی ٹو ایمیٹی: انڈیا اینڈ مشرف پاکستان‘ میں لکھا ہے کہ  صدر مشرف نے غیر متوقع طور پر واجپائی کی نشست تک جا کر دوستی کا ہاتھ بڑھایا، جسے ایک علامتی سفارتی پیش رفت سمجھا گیا۔ اس کے باوجود دونوں جانب اس بات پر اختلاف رہا کہ آیا کوئی باضابطہ ملاقات ہوئی بھی یا نہیں۔
’اگرچہ یہ رابطہ سابقہ عدم رابطے کی کیفیت سے ایک محدود پیش رفت تھا، مگر کوئی ٹھوس نتیجہ سامنے نہ آ سکا۔‘
البتہ اپنی کتاب میں مشرف لکھتے ہیں: ’مجھے خوشی ہوئی کہ اس مصافحے نے مطلوبہ اثر دکھایا۔‘
’وزیر اعظم واجپائی نے جنوری 2004 میں سارک سربراہی اجلاس کے لیے پاکستان آنے کا فیصلہ کیا۔ ہماری ملاقات خوشگوار رہی اور اس بار ہم ایک تحریری مشترکہ اعلامیے پر متفق ہوئے، جو بعد میں ’اسلام آباد اعلامیہ‘ کے نام سے معروف ہوا۔ ہم نے ’جامع مذاکرات‘ کے ذریعے، جس میں جموں و کشمیر کا تنازع بھی شامل تھا، امن عمل کو آگے بڑھانے کا بھی فیصلہ کیا۔‘
تاہم یہ سلسلہ بھی زیادہ آگے نہ بڑھ سکا۔
مشرف لکھتے ہیں کہ ’جامع مذاکرات کے رفتار پکڑنے سے پہلے ہی انڈیا میں قبل از وقت انتخابات ہو گئے اور وزیر اعظم واجپائی کی جماعت، بھارتیہ جنتا پارٹی (بی جے پی) شکست کھا گئی۔‘
’سونیا گاندھی کی کانگریس پارٹی نے نئی مخلوط حکومت تشکیل دی، جس میں وزیر اعظم کے طور پر من موہن سنگھ آئے۔ اس تبدیلی نے امن عمل کا پورا منظرنامہ بدل دیا۔ مجھے افسوس ہے کہ آگرہ کے ایک سال بعد یہ موقع بھی  ضائع ہو گیا۔‘
کٹیال کے مطابق آگرہ اور کٹھمنڈو مختلف حالات کی پیداوار تھے: آگرہ ایک دوطرفہ امن کوشش تھی جو کشمیر پر اختلافات کے باعث ناکام ہوئی، جبکہ کٹھمنڈو ایک علاقائی اجلاس تھا جو پاک انڈیا کشیدگی کے زیرِ سایہ رہا۔ دونوں مواقع پر امید کی جھلک ضرور نظر آئی، مگر پائیدار پیش رفت نہ ہو سکی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[192]
،تصویر کا ذریعہEMAM/Facebook
صوبہ پنجاب کے شہر جہلم کے تھانہ سٹی میں مذہبی سکالر اور مبلغ انجینیئر محمد علی مرزا پر قاتلانہ حملہ کرنے کی کوشش کرنے کے الزام میں خیبر پختونخوا کے شہر ایبٹ آباد سے تعلق رکھنے والے 26 سالہ ملزم کے خلاف اقدام قتل کی دفعات کے تحت مقدمہ درج کر لیا گیا ہے۔
انجینیئر محمد علی مرزا پر مبینہ قاتلانہ حملے کا مقدمہ اُن کی اکیڈمی ’قرآن و سنت ریسرچ اکیڈمی‘ کے کور کمیٹی کے ایک رکن کی مدعیت میں درج کروایا گیا ہے۔
ایف آئی آر میں کہا گیا کہ اتوار کے روز لیکچر کے اختتام پر فوٹو سیشن کے دوران ایبٹ آباد سے تعلق رکھنے والے ایک شخص نے انجینیئر محمد علی مرزا پر حملہ کرتے ہوئے اُن کے عمامہ (پگڑی) کو زمین پر پٹخ دیا اور اُن کے گلے کو اپنے دونوں ہاتھوں سے دبوچ کر اُن کا سانس روکنے کی کوشش کی۔
ایف آئی آر کے مطابق اس موقع پر حملہ آور نے بلند آواز میں نعرے بازی کی اور مذہبی کو سیاسی جماعت تحریک لبیک پاکستان کے نعرے لگائے۔ ٹی ایل پی نے اس معاملے پر تاحال کوئی ردعمل جاری نہیں کیا ہے۔
ایف آئی آر میں بتایا گیا ہے کہ اس موقع پر موجود افراد نے ملزم کو پکڑا اور انھیں اکیڈمی کی ڈیوٹی پر معمور پولیس اہلکاروں کے حوالے کیا ہے۔
پولیس نے یہ مقدمہ تعزیرات پاکستان کی دفعہ 324 (اقدام قتل) کے تحت درج کی ہے۔
جہلم پولیس کے مطابق انجینیئر محمد علی مرزا پر مارچ 2021 میں بھی چاقو سے حملہ کیا گیا تھا جس کے نتیجے میں اُن کے بازو پر زخم آیا تھا تاہم وہ اس حملے میں محفوظ رہے تھے۔ اسی طرح سنہ 2017 میں ہونے والے ایک قاتلانہ حملے میں بھی وہ محفوظ رہے تھے۔
یاد رہے کہ گذشتہ سال انجینیئر محمد علی مرزا کو مبینہ توہین مذہب کے مقدمے میں گرفتار کیا گیا تھا تاہم دسمبر 2025 میں انھیں راولپنڈی کی اڈیالہ جیل سے ضمانت پر رہا کر دیا گیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہengineermuhammadaliofficial
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
انجینیئر محمد علی مرزا کے وکیل محمد طاہر ایوبی ایڈووکیٹ نے بی بی سی کو بتایا کہ جہلم میں انجینیئر محمد علی مرزا کی اکیڈیمی میں ہر اتوار کو درس و تدریس اور سوال جواب کا سیشن ہوتا ہے جس میں ملک بھر سے بڑی تعداد میں لوگ شریک ہوتے ہیں اور اس موقع پر دینی موضوعات پر سوالات و جوابات ہوتے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ 'اکیڈیمی کی یہ پالیسی ہے کہ اگر کوئی شخص ایک بار اس سیشن میں شریک ہو تو وہ دوسری بار شامل نہیں ہو سکتا، اس پالیسی کا مقصد یہ ہے کہ زیادہ سے زیادہ لوگ سیشن میں شریک ہوسکیں۔'
انھوں نے دعویٰ کیا کہ آج کے قاتلانہ حملے کے واقعے کے بعد پولیس اور انتظامیہ نے اکیڈیمی میں لگے سی سی ٹی وی کیمروں کا ریکارڈ چیک کیا ہے جس میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ ملزم اتوار کی صبح نو بجے اکیڈیمی میں داخل ہوا تھا اور یہ اکیلا ہی یہاں موجود رہا تھا۔
انھوں نے کہا کہ اتوار کے روز درس و تدریس کا سیشن صبح 10 بجے شروع ہوا تھا جو کہ کسی وقفے کے بغیر تقریبا ڈیڈھ بجے تک جاری رہا اور یہ شخص پورے سیشن میں موجود رہا، سیشن ختم ہونے کے بعد مرکزی ہال سے منسلک ایک کمرہ الگ سے مختص کیا گیا ہے جہاں دوسرے شہروں سے آنے والے لوگ محمد علی مرزا کے ساتھ تصاویر بنواتے ہیں۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ مذکورہ شخص بھی تصویر بنوانے کےلیے اُس کمرے میں آیا اور اس نے وہاں کمرے میں موجود انتظامیہ کے ایک شخص کو اپنا موبائل فون پکڑا کر کہا کہ 'میری انجینیئر صاحب کے ساتھ تصویر بنا دو تاکہ یادگار رہے۔'
وکیل نے بتایا کہ جونہی ملزم انجینیئر محمد علی مرزا کے قریب ہوا تو اُس نے اُن پر اچانک حملہ کردیا اور دونوں ہاتھوں کی مدد سے اُن کا گلہ دبانے کی کوشش کی۔ 'اس سے پہلے اس نے نعرہ لگایا لبیک یا رسول اللہ۔'
محمد طاہر ایوبی ایڈووکیٹ کے مطابق اس اچانک پیش آنے والے واقعے پر وہاں شور مچ گیا اور ہال کے اندر اور باہر موجود لوگ اس کمرے میں پہنچے جنھوں نے حملہ آور شخص کو قابو پا لیا اور اسے حوالہ پولیس کیا۔
انھوں نے کہا کہ 'اس واقعہ کے فوری بعد اکیڈیمی کے تمام دروازے بند کر دیے گئے تاکہ اگر حملہ آور کا کوئی ساتھی یہاں موجود ہے تو اس کو بھی پکڑا جا سکے، پولیس کی ٹیموں اور اکیڈیمی کے سٹاف نے تمام لوگوں کی فرداً فرداً چیکنگ کی جس کے بعد دروازے کھول دیے گئے اور لوگوں کو یہاں سے باہر جانے کی اجازت دے دی گئی۔'
مقامی پولیس کے مطابق ملزم کی جیب سے اس کا شناختی کارڈ بھی برآمد ہوا ہے جس کے مطابق اس کی عمر 26 سال ہے، اور وہ خیبرپختونخوا کے شہر ایبٹ آباد سے تعلق رکھتا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[193]
سال 2025۔۔۔ جہاں اقتدار بدلا، سرحدیں سلگتی رہیں، آفتیں بے رحم ہوئیں، اور جنوبی ایشیا کے عوام نے اپنی آواز بلند رکھی۔
جنوبی ایشیا سے اس سال کی اہم خبریں دیکھیے ہماری اس ویڈیو میں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[194]
،تصویر کا ذریعہUmar Farooq
’شدید فائرنگ ہوئی، ایسے جیسے جنگ ہو۔ ہر طرف سے گولیاں آ رہی تھیں، ہم لوگ گھروں میں محصور ہو گئے ہیں۔ بچے اور خواتین خوفزدہ ہیں۔‘
شمالی وزیرستان کی تحصیل میر علی کے مقامی لوگوں نے بتایا ہے کہ آج فائرنگ کا سلسلہ کوئی چار گھنٹے تک جاری رہا اور اس کے بعد اب تک علاقے میں حالات کشیدہ ہیں۔
تحصیل ہیڈ کوارٹر ہسپتال میر علی کے میڈیکل سپرنٹنڈنٹ ڈاکٹر منیر اسلم نے بی بی سی کو بتایا کہ ہسپتال میں ایمرجنسی نافذ ہے اور آج 20 زخمیوں کو ان کے ہسپتال لایا گیا جن میں سے سات کی حالت تشویشناک تھی تو انھیں خلیفہ گلنواز ہسپتال بنوں منتقل کر دیا گیا۔
میر علی کے مقامی جرگے کے ترجمان مولانا بیت اللہ نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ علاقے میں کشیدہ حالات اور  فائرنگ روکنے کے لیے آج عوام سفید جھنڈے لے کر نکلے اور ان کے پاس بھی ایک گولہ گرا، جس میں کچھ لوگ زخمی ہو گئے۔
واضح رہے کہ صوبہ خیبر پختونخوا کے ضلع شمالی وزیرستان کی تحصیل میر علی میں ایک ہفتے کے دوران یہ اس طرح کا دوسرا واقعہ ہے۔
ایک ہفتے قبل ہونے والے اس طرح کے واقعے میں عوامی نیشنل پارٹی کے رہنما ملک نثار علی کے اہلخانہ میں سے کچھ لوگ زخمی ہوئے تھے اور آج حالیہ کشیدگی میں بھی ان کا بھائی، بھتیجا اور چھوٹی بیٹی زخمی ہوئے ہیں۔
گذشتہ واقعے کے بعد ملک نثار علی نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا تھا کہ ’میر علی میں آئے روز دھماکے اور فائرنگ ہوتی رہتی ہے لیکن اس دھماکے اور اس کے بعد ہونے والے متعدد دھماکوں کی نوعیت کچھ عجیب تھی جس کے باعث ہماری تشویش میں اضافہ ہوا۔‘
میر علی سے تعلق رکھنے والے ایک سرکاری افسر کے مطابق تحصیل میں اِن دھماکوں اور فائرنگ کے واقعات کا آغاز بدھ کی صبح اُس وقت ہوا تھا جب شدت پسندوں کی جانب سے سکیورٹی فورسز کے ایک قافلے کو نشانہ بنانے کی کوشش کی گئی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے کہا کہ ابتدائی تفصیلات کے مطابق یہ دھماکہ بظاہر بارودی سرنگ کی مدد سے کیا گیا تھا جس کے بعد سکیورٹی فورسز نے جوابی کارروائی کا آغاز ہوا اور شدت پسندوں اور سکیورٹی فورسز کے درمیان مقابلہ گھنٹوں تک جاری رہا۔
تحصیل ہیڈ کواٹر ہسپتال میر علی کے میڈیکل سپرنٹنڈنٹ ڈاکٹر منیر نے گذشت واقعے کے بعد بی بی سی اُردو کو بتایا تھا کہ اُن کے ہسپتال میں ایک دس سال کی بچی کو مردہ حالت میں لایا گیا جبکہ چھ زخمی لائے گئے تھے۔
ڈاکٹر منیر کے مطابق زخمیوں میں نعیم اللہ نامی بزرگ شہری بھی شامل تھے جنھیں گولہ گرنے کے باعث گہرے زخم آئے تھے۔ انھیں ابتدائی طبی امداد کے بعد بنوں ہسپتال ریفر کر دیا گیا تھا لیکن وہ جانبر نہ ہو سکے۔
انھوں نے بتایا کہ دیگر زخمیوں میں کچھ کو فریکچرز ہوئے تھے جبکہ چند کو ہلکے زخم آئے تھے۔
،تصویر کا ذریعہUmar Farooq
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
میر علی میں اتمانزئی قوم کے ترجمان مولانا بیت اللہ نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ شمالی وزیرستان اور میر علی میں عام طور پر سکیورٹی فورسز کی موومنٹ سنیچر اور اتوار کے روز ہوتی ہے اور اس موومنٹ کے دوران پورے علاقے میں مکمل کرفیو ہوتا ہے، بدھ کے روز سکیورٹی فورسز کا قافلے کی موومنٹ معمول سے ہٹ کر تھی۔
انھوں نے کہا کہ کانوائے پر شدت پسندوں کے حملے کے بعد شدید فائرنگ شروع ہوئی، پہلے ہلکے ہتھیاروں سے اور پھر بھاری ہتھیاروں کا استعمال ہوا، اس دوران فضا میں ڈرون یا کواڈ کاپٹر بھی گردش کرتے رہے۔
انھوں نے کہا کہ ابتدائی حملے کے بعد جب شدید فائرنگ ہو رہی تھی تو لوگ مدد کے لیے پکار رہے تھے اور اس دوران میرانشاہ میں مساجد سے اعلانات بھی کیے گئے اور یہ اپیل کی گئی کہ اس وقت میر علی میں ’جنگ‘ جاری ہے اور سب لوگ اکٹھے ہوں تاکہ زخمیوں کو ہسپتالوں تک پہنچایا جا سکے اور جنگ بندی کے لیے کوششیں کی جا سکیں۔
تاحال پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقات عامہ کی جانب سے اس معاملے پر کوئی پریس ریلیز جاری نہیں کی گئی جبکہ اس حملے کے  بارے میں بنوں ریجن کے پولیس افسر سجاد خان اور شمالی وزیرستان کے پولیس افسر سجاد حسین سے بارہا رابطے کی کوشش کی گئی لیکن اُن کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
مقامی افراد کے مطابق ان جھڑپوں کا مرکز میرعلی میں خیسو خیل اور موسکی کے علاقوں میں تھا جبکہ آج (جمعرات) میر علی میں علاقہ عمائدین اور سیاسی رہنماؤں نے احتجاجی دھرنے کا انعقاد کیا اور اس موقع پر ہلاک ہونے والے شہری نعیم اللہ کی میت بھی وہاں رکھی گئی۔
تاہم بعد ازں اس احتجاجی دھرنے کا خاتمہ یہ کہتے ہوئے کر دیا گیا کہ جلد ہی امن پاسون منعقد کیا جائے گا۔
End of content
یاد رہے کہ کہ یہ اس طرح کا کوئی پہلا دھرنا یا جرگہ نہیں بلکہ تشدد کے ہر واقعے کے بعد اسی طرح قبائلی عمائدین اور سیاسی رہنما سر جوڑ کر بیٹھ جاتے ہیں اور انتظامیہ اور سکیورٹی حکام سے ملاقاتیں کرتے ہیں۔
قوم اتمانزئی کے جرگہ کے ترجمان مولانا بیت اللہ کا کہنا ہے کہ ’اب یہاں کے لوگ سرکار سے بھی خفا ہیں اور عسکریت پسندوں سے بھی ناراض ہیں کیونکہ اُن کی آپس کی جھڑپوں میں نقصان عام شہریوں کا ہو رہا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہUmar Farooq
شمالی وزیرستان میں عوامی نیشنل پارٹی کے رہنما نثار علی نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ ابتدائی دھماکے کے بعد انھیں لگ بھگ ساڑھے چار گھنٹوں تک فائرنگ اور دھماکوں کی آوازیں آتی رہیں ہیں جن کی شدت کافی زیادہ تھی۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ صورتحال اتنی گھمبیر تھی کہ علاقہ مکین زخمیوں کو بروقت ہسپتال پہنچانے کے قابل نہیں تھے۔
’زخمی ہماری آنکھوں کے سامنے کراہ رہے تھے اور چونکہ ہسپتال جانے کا راستہ نہیں تھا اس لیے ہم اپنے طور پر انھیں طبی امداد دیتے رہے۔ لگ بھگ دو گھنٹوں کے بعد ہمیں موقع ملا اور ہم زخمیوں کو ہسپتال لے گئے۔ یہ جھڑپ کوئی ساڑھے چار گھنٹوں تک جاری رہی اور اس دوران علاقے میں شدید خوف تھا اور ایسا منظر تھا جیسے دو ممالک کے درمیان جنگ جاری ہو۔‘
نثار علی نے دعویٰ کیا کہ اس دوران جو بارودی مواد استعمال کیا جا رہا تھا اس کے باعث بہت زیادہ آگ بھڑک رہی تھی اور جب اس پر پانی ڈالا جاتا تو آگ بجھنے کا نام نہیں لے رہی تھی۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ ساڑھے گھنٹوں پر محیط اس کارروائی کے دوران زیادہ متاثرہ علاقوں میں کچھ مکانوں کی چھتیں گری ہیں، دیواروں کو نقصان پہنچا ہے جبکہ چند مویشی بھی ہلاک ہوئے ہیں۔
مقامی افراد نے بتایا کہ اس جھڑپ کے دوران زخمیوں کو جلد از جلد ہسپتال پہنچانے کے لیے سوشل میڈیا پر اور وٹس ایپ گروپس پر اپیلیں کی جا رہی تھیں۔ ہسپتال ذرائع کا کہنا ہے کہ ان کے پاس سکیورٹی فورسز اور شدت پسندوں کی جانب سے کوئی زخمی یا لاشیں نہیں لائی گئیں۔
،تصویر کا ذریعہUmar Farooq
میر علی میں حالیہ دنوں میں پیش آنے والا یہ واقعہ کوئی پہلی بار نہیں ہوا۔ گذشتہ ہفتے میر علی میں عیسوڑی کے مقام پر ایک دھماکہ ہوا تھا جس میں دو بچے ہلاک اور پانچ بچیوں سمیت 15 افراد زخمی ہوگئے تھے۔
مقامی پولیس اور انتظامیہ کے افسران نے بتایا تھا کہ میر علی کے قریب عیسوڑی دیہات میں اُس وقت دھماکہ ہوا جب بچے وہاں کھیل رہے تھے۔ میر علی سے ایک انتظامی افسر نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ عیسوڑی کے مقام پر بچے کھیل رہے تھے جہاں انھیں بارودی مواد کا گولہ ملا ہے جس سے دھماکہ ہوا۔
میر علی کے تحصیل ہیڈ کوارٹر ہسپتال کے میڈیکل سپرنٹنڈنٹ ڈاکٹر منیر نے بتایا کہ گذشتہ ہفتے پیش آئے اس واقعے کے بعد اُن کے ہسپتال میں  ایک بچہ مردہ حالت میں لایا گیا جبکہ 16 زخمی تھے، جن میں پانچ بچیاں بھی شامل تھیں۔ انھوں نے کہا کہ زخمی ہونے والوں میں سے بیشتر کی عمریں آٹھ سال سے 12 سال کے درمیان تھیں۔
انھوں نے کہا کہ تین زخمیوں کی حالت تشویشناک تھی جنھیں خلیفہ گل نواز ٹیچنگ ہسپتال (بنوں) ریفر کر دیا گیا تھا۔
بنوں میں ہسپتال کے ترجمان محمد نعمان نے بتایا تھا کہ اُن کے ہسپتال میں کل آٹھ زخمی لائے گئے ہیں جن میں ایک بچہ شدید زخمی ہونے کی وجہ سے بعدازاں دم توڑ گیا تھا۔
اسی طرح 19 مئی 2025 کو میر علی میں ہی ایک مکان پر مبینہ کواڈ کاپٹر سے بارودی مواد پھینکا گیا تھا جس میں چار بچے ہلاک جبکہ ایک خاتون سمیت چار بچے زخمی ہو گئے تھے۔ یہ واقعہ ہرمز گاؤں میں پیش آیا تھا۔
اسی طرح 28 جون 2025 کو سکیورٹی فورسز کے قافلے پر مبینہ خودکش حملہ کیا گیا تھا اور اس کے بعد کی گئی جوابی کارروائی میں 14 شدت پسندوں کی ہلاکت کی اطلاع دی گئی تھی۔
اسی سال یکم ستمبر کو میر علی کے قریب ایک پولیس چوکی پر حملہ ہوا تھا جس میں ایک پولیس اہلکار ہلاک جبکہ ایک زخمی ہوئے تھا اور حکام کے مطابق اس کے بعد کی جوابی کارروائی میں تین شدت پسند ہلاک ہو گئے تھے۔
اس کے علاوہ چند روز پہلے خوشحالی گاؤں میں شدت پسندوں کی جانب سے ایک پرائمری سکول میں دھماکہ کیا گیا تھا جس میں کسی جانی نقصان کی اطلاع موصول نہیں ہوئی تھی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[195]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سنہ 2025 کے دوران پاکستان نے کئی شعبوں میں اُتار چڑھاؤ دیکھے مگر جہاں کئی لوگ معاشی مشکلات کا شکار رہے تو وہیں بعض افراد نے اپنی دولت کو بڑھتے ہوئے بھی دیکھا۔
اس کی ایک مثال سونے کی ہے۔ پاکستان میں پہلی بار 10 گرام سونے کی قیمت میں چار لاکھ روپے سے زیادہ ہوئی ہے۔ رواں سال کے آغاز پر، یعنی جنوری 2025 میں، پاکستان میں 10 گرام سونے کی قیمت دو لاکھ 33 ہزار روپے کے لگ بھگ تھی۔
اسی طرح جنوری 2025 یعنی رواں سال کے شروع میں پاکستان سٹاک ایکسچینج کا 100 انڈیکس لگ بھگ ایک لاکھ 14 ہزار پوائنٹس پر موجود تھا جبکہ 29 دسمبر کو مارکیٹ بند ہونے تک یہ ایک لاکھ 74 ہزار کے قریب پوائنٹس پر موجود ہے۔ یعنی اب تک 100 انڈیکس میں 60 ہزار سے زیادہ پوائنٹس کا اضافہ ہو چکا ہے۔
اسے سمجھنے سے پہلے یہ جاننا ضروری ہے کہ پاکستان میں 2025 کے دوران کِن اثاثوں کی مالیت میں سب سے زیادہ اضافہ ہوا ہے؟
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کے بروکریج ہاؤس ’ٹاپ لائن سکیورٹیز‘ نے سنہ 2025 کے دوران سب سے بہتر پرفارم کرنے والی ایسٹ کلاسز پر ایکرپورٹشائع کی ہے۔
اس رپورٹ کے مطابق اس سال سونے اور سٹاک مارکیٹ میں سرمایہ کاری کرنے والوں کو سب سے زیادہ فائدہ ہوا ہے۔ جبکہ روشن ڈیجیٹل اکاؤنٹ اور دیگر حکومتی بانڈز میں بھی منافع ہوا ہے۔
رپورٹ کے مطابق اس کے برعکس روایتی طور پر ملک میں محفوظ سرمایہ کاری سمجھے جانے والے ریئل سٹیٹ کے شعبے اور امریکی کرنسی ڈالر میں سرمایہ کاری میں کم منافع ہوا ہے۔
ٹاپ لائن سکیورٹیز کا کہنا ہے کہ کراچی صرافہ بازار کے اعداد و شمار کے مطابق جنوری سے دسمبر 2025 تک سونے کی قیمت میں 73 فیصد اضافہ ہوا ہے۔ یکم جنوری کو 10 گرام سونے کی قیمت دو لاکھ 33 ہزار روپے کے قریب تھی جو کہ 24 دسمبر کو چار لاکھ پانچ ہزار روپے ریکارڈ کی گئی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
رپورٹ میں عالمی منڈی میں بھی سونے کی قیمت کا حوالہ دیا گیا ہے۔ عالمی منڈی میں 31 دسمبر 2024 کو فی اونس سونے کی قیمت 2612 امریکی ڈالر تھی جو کہ 26 دسمبر 2025 کو 4503 ڈالر ریکارڈ کی گئی۔
رپورٹ کے مطابق سونے کے بعد پاکستانی سٹاکس میں دوسرے نمبر پر سرمایہ کاروں کو سب سے زیادہ فائدہ ہوا۔ اس میں بتایا گیا ہے کہ 100 انڈیکس کے پوائنٹس میں رواں برس کے دوران 48 فیصد اضافہ ہوا ہے۔
اگرچہ پاکستان میں روایتی طور پر رئیل سٹیٹ ایک پسندیدہ سرمایہ کاری رہی ہے اور رپورٹ کے مطابق سنہ 2025 میں کراچی اور لاہور کے کمرشل پلاٹس کی قیمتوں میں 18 فیصد جبکہ رہائشی پلاٹس میں 15 فیصد اضافہ ہوا ہے۔ اس رپورٹ میں ریئل سٹیٹ کی خرید و فروخت کی ویب سائٹ زمین ڈاٹ کام کا ڈیٹا استعمال کیا گیا ہے۔ رپورٹ کے مطابق 2025 میں کراچی اور لاہور کے ڈی ایچ ایز میں گھروں کی قیمتوں میں لگ بھگ آٹھ فیصد اضافہ ہوا ہے۔
رپورٹ میں حکومتی بانڈز کا بھی ذکر ملتا ہے۔ نیا پاکستان سرٹیفیکیٹس پر سرمایہ کاروں کو سال کے شروع میں 22 فیصد تک کا منافع ملا جبکہ سال کے دوران پاکستان انویسٹمنٹ بانڈز پر 14 فیصد اور ٹی بلز پر 12 فیصد منافع ملا۔ جبکہ بینکوں کے سیوینگز اکاؤنٹ پر سرمایہ کاروں کو نو فیصد تک منافع دیا گیا۔
سنہ 2025 کے دوران روپے کے مقابلے امریکی ڈالر کی قدر میں تین سے چار فیصد اضافہ ہوا۔ تاہم کرپٹو کرنسی کے میدان میں 2025 کے دوران بٹ کوائن کی قدر میں چار فیصد کی گراوٹ آئی ہے۔
بروکریج ہاؤس عارف حبیب لمیٹڈ نے’پاکستان سٹریٹیجی 2026‘نامی ایک رپورٹ شائع کی ہے جس کے مطابق 2025 کے دوران پاکستان میں گولڈ کی قیمت میں 60 فیصد تک اضافہ ہوا جبکہ 100 انڈیکس کی قدر میں 48 فیصد کا اضافہ ہوا۔ اس میں یہ بھی بتایا گیا ہے کہ اسی عرصے میں چاندی یعنی سلور کی قیمت میں 140 فیصد اضافہ ہوا ہے جبکہ ٹی بلز سے اوسطاً سرمایہ کاروں کو ساڑھے 10 فیصد کا منافع ہوا۔
عارف حبیب لمیٹڈ کی رپورٹ کے اندازوں کے مطابق 2026 کے دوران سونے، چاندی اور سٹاکس کے سرمایہ کار شاید اتنا منافع نہ کما پائیں جتنا انھوں نے 2025 میں کمایا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عالمی مارکیٹ میں سنہ 2025 کے دوران سونے کی قیمت میں 68 فیصد سے زیادہ کا اضافہ ہوا ہے جو سنہ 1979 کے بعد سے سب سے بڑا اضافہ ہے۔ بولیون والٹ نامی سونے کے مارکیٹ پلیس کے ریسرچ ڈائریکٹر ایڈریان ایش کے مطابق اس کے پیچھے شرح سود، جنگ اور تجارتی کشیدگی جیسے عوامل نے اہم کردار ادا کیا۔
انھوں نے کہا کہ اس حوالے سے ٹرمپ کے بیانات، دیگر ممالک کے ساتھ تجارتی جنگ، امریکی فیڈرل ریزرو کے معاملات اور جغرافیائی کشیدگی کا حوالہ دیا۔
امریکہ میں کم شرح سود کی توقعات کا مطلب ہے کہ بانڈز جیسے سرمایہ کاری ذرائع پر کم منافع ملے گا۔ اس لیے سرمایہ کار سونے اور چاندی جیسی کموڈیٹیز کی طرف آئے ہیں تاکہ اپنے پورٹ فولیو کو متنوع بنا سکیں۔
ماہرین کا خیال ہے کہ امریکہ سنہ 2026 میں شرح سود دو بار کم کرے گا۔
گولڈ مین سیکسس کے تجزیے کے مطابق دنیا بھر کے مرکزی بینک سونے کے ذخائر بڑھا رہے ہیں تاکہ معاشی بحران سے بچ سکیں، امریکی ڈالر پر انحصار کم کریں اور اپنے پورٹ فولیو کو متنوع بنا سکیں۔ یہ رجحان سنہ 2026 میں بھی جاری رہنے کی توقع ہے۔
ریبل ویلتھ مینجمنٹ کی اینیٹا رائٹ کے مطابق جب مالیاتی اثاثوں اور پالیسیوں پر اعتماد کمزور ہوتا ہے تو سونا کی قیمت پر اثر پڑتا ہے کیونکہ یہ بنیادی مالیاتی دھات کی حیثیت رکھتا ہے۔ ان کے مطابق کمزور امریکی ڈالر نے بھی سونے کی قیمت کو بڑھایا کیونکہ اس سے بیرونی خریداروں کے لیے سونا سستا ہوا ہے۔
دیگر دھاتوں کی قیمتیں بھی بڑھی ہیں۔ چاندی کی قیمت 69.44 ڈالر فی اونس تک پہنچ گئی ہے جو سالانہ بنیاد پر 138 فیصد اضافہ ہے۔ پلاٹینم بھی 17 سال کی بلند ترین سطح پر پہنچ گیا ہے جس کی وجہ سپلائی کی کمی اور صنعتی طلب ہے۔
ان دھاتوں کی طلب میں اضافہ اس لیے بھی ہوا کیونکہ یہ صنعتی پیداوار میں استعمال ہوتی ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[196]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کے صوبہ پنجاب کی حکومت کی جانب سے سرکاری ہسپتالوں میں کام کرنے والے پیرا میڈیکل سٹاف کو باڈی کیم لگانے کا فیصلہ کیا گیا ہے۔ مگر اس فیصلے نے مریضوں کی پرائیویسی سمیت کئی خدشات کو جنم دیا ہے۔
ابتدائی معلومات کے مطابق اس میں نرس، وارڈ بوائے، فارمیسی یا سکیورٹی پر مامور عملہ شامل ہو گا۔ یہی نہیں بلکہ ڈاکٹرز اور نرسوں کے دوران ڈیوٹی موبائل فون استعمال کرنے پر پابندی پر بھی اتفاق کیا گیا ہے۔
حکومت کا کہنا ہے کہ ان فیصلوں کی وجہ عوامی شکایات ہیں جن میں انتظامی مسائل، بدعنوانی یا سکیورٹی پر اعتراضات اٹھائے گئے ہیں۔ گذشتہ برسوں ایسے کئی واقعات سامنے آئے ہیں جن میں مریضوں اور ان کے اہل خانہ کے ڈاکٹروں سمیت ہسپتال کے عملے کے ساتھ جھگڑے ہوئے۔
مثلاً گذشتہ دنوں میں ملتان کے نشتر ہسپتال میں ایک نوجوان ڈاکٹر کی مریض کے گھر والوں کے ساتھ تلخ کلامی ہوئی جس پر بعد ازاں انکوائری شروع کی گئی۔
مگر اس نئے حکومتی اقدامات پر یہ سوال اٹھایا جا رہا ہے کہ مریضوں کے ساتھ ساتھ ڈاکٹرز کے تحفظات کیسے دور کیے جائیں گے۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
دنیا بھر میں چند ہی ایسے ممالک ہیں جہاں ہسپتال سے جڑے عملے یا میڈیکل پروفیشنلز دوران ڈیوٹی باڈی کیم کا استعمال کرتے ہوں۔
انڈیا، انگلینڈ، آسڑیلیا، امریکہ سمیت چند اور ممالک شامل ہیں جو میڈیکل پروفیشنلز اور ہسپتال کے عملے کے لیے باڈی کیمروں کا استعمال تجربے اور بطور ٹرائلز استعمال کر رہے ہیں۔
انڈیا میں بھی ہسپتال کے مخصوص عملے کے لیے باڈی کیمروں کا استعمال کیا جا رہا ہے۔ جیسے کچھ عرصہ قبل ہی ٹرائل کے طور پر شروع کیا گیا ہے جبکہ پاکستان میں یہ ٹرائلز کے بغیر ہی ان کمیروں کو استعمال کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
زیادہ تر ممالک میں جس ایجنڈے کے تحت ہسپتالوں میں باڈی کیمروں کا استعمال کیا جا رہا ہے وہاں حفاظتی انتظامات، قانونی مقدمات کے لیے ثبوت، فوٹیج کے ذریعے عملے کی تربیت، شفافیت اور جوابدہی کے لیے ایسا کیا جاتا ہے۔
اس کا خاص طور پر ایمرجنسی اور نفسیاتی مریضوں کے وارڈز میں استعمال کیا جاتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ڈاکٹرز اور پیرا میڈیکل سٹاف کی جانب سے حکومت کے اس فیصلے پر خاصی تشویش کا اظہار کیا گیا اور کئی ایسے سوالات اٹھائے گئے ہیں۔ جبکہ زیادہ تر میڈیکل پروفیشنلز کا یہ خیال ہے کہ حکومت کو اپنے اس فیصلے پر نظرثانی کرنی چاہیے۔
ان کے خیال میں ہسپتال کے معاملات کے حل کے لیے کیمروں کے بجائے دوسرے حل تلاش کرنے چاہییں۔
اس معاملے پر بات کرتے ہوئے پنجاب کے سیکریٹری برائے سپیشلائزڈ ہیلتھ عظمت محمود نے بی بی سی بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’بہت سے سرکاری ہسپتالوں میں ملازمت کرنے والے لوگ ایسے ہیں جو مریضوں کو پرائیوٹ ہسپتالوں میں ریفر کرتے ہیں یا وہاں لے جاتے ہیں تاکہ ان ایسے زیادہ پیسے بنا سکیں۔ یہی نہیں بلکہ مریضوں کا ہسپتال میں کام پہلے کروانے کا کہہ کر پیسے لیتے تھے۔‘
End of content
End of content
انھوں نے بتایا کہ ’ہم نے اس بنیادی وجہ کو مددنظر رکھتے ہوئے یہ فیصلہ کیا ہے کہ ہم گارڈز، فارمیسی کے عملے، نرسوں، وارڈ بوائے اور صفائی کرنے والے عملے کے لیے باڈی کیمروں کا استعمال کیا جائے گا۔‘
دوران علاج نرسوں کے باڈی کیم اور اس کے استعمال کے ذریعے مریضوں کی پرائیویسی کی خلاف ورزی کے سوال پر بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’نرسوں کو یہ کیمرے سب سے آخر میں لگائے جائیں گے۔ جبکہ پرائیویسی والے معاملے پر ہم اس کا کوئی حل تلاش کریں گے۔ جبکہ دیگر عملے کے تجربے سے ہم مزید سیکھ کر ہم بہتری لانے کے کوشش کریں گے۔‘
انھوں نے مزید بتایا کہ زیادہ تر عملہ جس کے لیے باڈی کیم کا استعمال کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے انھیں ویسے بھی ایک تیسری پارٹی مینیج کرتی ہے اس لیے ہم نے انھیں یہی کہا ہے کہ کیمروں کا خرچہ اور ان کو لگانے کی ذمہ داری بھی ان کی ہی ہوگی۔
تاہم انھوں نے کیمروں سے بننے والی ویڈیو اور ڈاکٹرز کے دوران ڈیوٹی موبائل فون کے استعمال کے سوال پر کوئی جواب نہیں دیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
وائے ڈی اے پنجاب کے جنرل سیکرٹری ڈاکٹر حسیب نے اس فیصلے پر بات کرتے ہوئے کہا کہ 'دنیا بھر میں ایسی مثال نہیں ملتی جہاں تمام نرسنگ سٹاف کو باڈی کیم لگانے کا کہا جائے۔ حکومت نے یہ فیصلہ لینے سے پہلے کسی سٹیک ہولڈر سے مشورہ نہیں کیا تاکہ یہ جان سکے کہ اس کے ممکنہ نقصانات کیا ہو سکتے ہیں۔'
انھوں نے مزید کہا کہ 'ہم مانتے ہیں کہ اگر حکومت ہسپتالوں کے معاملات بہتر بنانا چاہتی ہے تو اس کے کئی اور مؤثر طریقے موجود ہیں۔ باڈی کیم کے استعمال سے نہ صرف مریضوں کی پرائیویسی متاثر ہوگی بلکہ ڈاکٹرز اور نرسز بھی کام کرتے وقت ضرورت سے زیادہ محتاط اور کنفیوژ ہو جائیں گے، خاص طور پر نئے آنے والے ڈاکٹرز۔'
ڈاکٹر حسیب نے وضاحت کی کہ ہسپتال سٹاف پر نظر رکھنے کے اور بھی کئی طریقے ہو سکتے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ 'آپ خود سوچیں، جب کوئی وارڈ بوائے یا نرس اپنے جسم پر کیمرہ لگا کر وارڈ یا ہسپتال کے کسی بھی حصے میں جائے گا تو علاج کے لیے آنے والے مریضوں کی بے پردگی ہوگی۔ بہت سے مریض ایسی حالت میں آتے ہیں کہ ہمیں فوری طور پر ان کی قمیض اٹھانی پڑتی ہے۔ ایسے میں نرس کے جسم پر لگا کیمرہ یہ سب ریکارڈ کرے گا، تو یہ ویڈیو کون دیکھے گا؟ کہاں جائے گی؟ اور اس کا ڈیٹا کہاں محفوظ ہوگا؟'
انھوں نے مزید کہا 'یہ وہ تمام سوالات ہیں جن پر حکومت کو فیصلہ کرنے سے پہلے غور کرنا چاہیے تھا۔ ہم مانتے ہیں کہ سکیورٹی کے لیے گارڈز یا فارمیسی سٹاف پر کیمرے لگائے جا سکتے ہیں۔ مریضوں اور سٹاف کے درمیان تلخ کلامی کی وجہ بھی ہسپتالوں پر زیادہ بوجھ، ڈاکٹرز کی کمی اور وسائل کی قلت ہے۔'
ڈاکٹر حسیب نے تجویز دی کہ 'کیمرے لگانے سے بہتر یہ ہے کہ حکومت انتظامی معاملات میں بہتری لائے۔ مریضوں کی حفاظت جتنی ضروری ہے، اتنی ہی ڈاکٹروں کی بھی ہے۔ ایک مریض کے ساتھ صرف ایک شخص کو ہسپتال میں آنے کی اجازت دی جائے۔ کیمرے لگانے سے معاملات مزید خراب ہوں گے کیونکہ سب سے پہلے مریض اور اس کے گھر والوں کا سامنا ڈاکٹرز سے ہوتا ہے۔ جب وہ کیمرے دیکھیں گے تو مزید مسائل پیدا ہوں گے۔'"
انھوں نے کہا کہ 'یہ فیصلہ بنیادی حقوق کی خلاف ورزی ہے اور قانونی طور پر درست نہیں، کیونکہ ہم اپنے حلف کے پابند ہیں جس کے تحت ہم مریض کی بیماری یا اس سے متعلق کوئی بات، تصویر یا ڈیٹا اس کی اجازت کے بغیر کسی کو نہیں دے سکتے۔ یہاں تو حکومت پورا علاج ریکارڈ کرنا چاہتی ہے، جو غلط ہے۔'
لاہور کے ایک سرکاری ہسپتال میں کئی سالوں سے کام کرنے والی نرس خالدہ نے کہا کہ ’میں نے لیبر روم میں کام کیا ہے، پیشاب کی نالیاں ڈالی ہیں، سینے کے ایکسرے کیے ہیں، جسم کے حساس حصوں کے زخم صاف کیے ہیں۔
’اب سوچیں اگر یہ سب کرتے وقت میرے جسم پر کیمرہ لگا ہوتا اور وہ سب ریکارڈ ہو رہا ہوتا تو کیسا لگتا؟‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’ہماری مانیٹرنگ روزانہ ہوتی ہے۔ ٹیمیں موجود ہیں جو ہمارے کام کی رپورٹ روزانہ فائل کرتی ہیں۔ جب بچوں کے وارڈ میں بچے چوری ہونے کے واقعات ہوئے تو ہم نے خود ایم ایس کو کہا کہ سکیورٹی گارڈ تعینات کریں۔
’حکومت کے اس اقدام پر میں بس یہی کہوں گی کہ بطور خاتون، اپنے جسم پر کیمرہ لگانا مجھے اچھا نہیں لگے گا۔ تو جس کی ریکارڈنگ ہو رہی ہوگی اسے کتنا برا لگے گا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
لاہور کے ایک نجی ہسپتال کے مالک محمد ولید نے کہا کہ یہ معاملہ بہت حساس ہے۔ ’اگر یہ اقدام نجی ہسپتالوں میں نافذ ہوا تو ہمارے لیے بڑا مسئلہ ہوگا۔ مریض اکثر اس بات پر ہنگامہ کرتے ہیں کہ ہسپتال کے اندر سکیورٹی کیمرے کیوں لگے ہیں کیونکہ وہ پردہ دار ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’مریضوں کی پرائیویسی ہمارے معاشرے میں بہت اہم ہے۔ سرکاری ہسپتالوں میں لاکھوں مریض آتے ہیں، وہاں بننے والی ویڈیوز کا ریکارڈ کہاں جائے گا؟ کون گارنٹی دے گا کہ یہ ڈیٹا لیک نہیں ہوگا؟ یہاں تو سیف سٹی کی ویڈیوز بھی لیک ہو جاتی ہیں۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’نجی ہسپتالوں نے سرکاری ہسپتالوں کے ملازمین کو کمیشن پر رکھا ہوتا ہے، جو مریضوں کو نجی ہسپتالوں میں لے کر آتے ہیں۔ یہی نہیں، پرائیویٹ لیبز بھی اسی طرح چلتی ہیں۔ یہ ایک ایسا نظام ہے جسے صرف کیمروں سے نہیں روکا جا سکتا۔ اس کے لیے حکومت کو کوئی مؤثر حل تلاش کرنا ہوگا۔‘
محمد ولید نے کہا کہ ’میری رائے میں حکومت اور نجی شعبہ جس طرح مل کر کام کرتے ہیں، اس میں اس قسم کی کرپشن کو روکنا بے حد مشکل ہے۔ باڈی کیم کا استعمال بھی کچھ عرصے کے لیے دکھاوے کے طور پر ہوگا۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[197]
پاکستان کے وفاقی دارالحکومت اسلام آباد کی ڈیویلپمنٹ اتھارٹی سی ڈی اے اور ڈیفنس ہاؤسنگ اتھارٹی (ڈی ایچ اے) کے مشترکہ رہائشی منصوبے ’مارگلہ انکلیو‘ پر تعمیراتی کاموں کے دوران پہلی عالمی جنگ کے فوجیوں کی خدمات کے اعتراف میں تعمیر کی گئی ایک یادگار کو مسمار کر دیا گیا ہے۔
پہلی عالمی جنگ کی اس یادگار کو مسمار کیے جانے کی تصدیق کرتے ہوئے محکمہ آثار قدیمہ کے ایک اہلکار نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ اس کی طرف سے سی ڈی اے سے کہا گیا تھا کہ اس کے تحفظ کے لیے کوئی منصوبہ بنایا جائے کیونکہ اسی کے قریب مغل دور کی ایک مسجد بھی واقع ہے۔ لیکن ان کے بقول سی ڈی اے کی طرف سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ اب یادگار کو گرانے کے بعد ’پوچھا جا رہا ہے کہ اس کا کیسے تحفظ کیا جا سکتا ہے۔‘
اہلکار کے مطابق یہ ایسا ہی ہے جیسے ’آپ کسی کو قتل کر کے کہیں کہ اسے کیسے زندہ کیا جائے؟‘
جب بی بی سی نے سی ڈی اے کے ترجمان سے اس بارے میں پوچھا تو انھوں نے لاعلمی ظاہر کی ہے۔
سی ڈی اے اور ڈی ایچ اے کا یہ مشترکہ رہائشی منصوبہ اسلام آباد کے زون فور میں واقع ہے اور قیام پاکستان سے پہلے سنہ 1914 کے دوران جس جگہ پر یہ یادگار تعمیر کی گئی تھی وہ کری روڈ پر واقع رہارا گاؤں ہے۔
،تصویر کا ذریعہJamal Shahid
سی ڈی اے اور نجی ہاؤسنگ سکیم نے چھ ماہ قبل محکمہ آثار قدیمہ سے رابطہ کیا تھا اور اُن سے یادگار کو اس کی اصل جگہ سے تقریباً 100 میٹر دور تعمیر کیے جانے والے ایک چوک پر منتقل کرنے کے لیے این او سی کی درخواست کی تھی۔
تاہم محکمے نے تجویز مسترد کرتے ہوئے کہا تھا کہ یہ یادگار رہارا جیسے دیہات کے بہادر سپاہیوں کے اعزاز میں تعمیر کی گئی تھی اور اسے منتقل کرنا صدی قبل ان کی تعمیر کے اصل مقصد کی نفی ہو گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
محکمے کا کہنا تھا کہ اس یادگار کو اسلام آباد کی تاریخی یادگاروں کی فہرست میں شامل کیا جانا چاہیے اور اس کے لیے ضروری دستاویزات مانگی گئی تھیں۔ تاہم حکام کے مطابق سی ڈی اے نے اس ضمن میں مطلوبہ ریکارڈ فراہم نہیں کیا تھا۔
قومی ورثہ اور ثقافت کی وزارت کے حکام نے منگل کو اس یادگار اور اس کے قریب واقع مسجد کا دورہ بھی کیا تھا۔ اس مسجد کے بارے میں حکام کا کہنا ہے کہ یہ مغلیہ دور میں تعمیر ہوئی تھی۔
تاہم روزنامہ ڈان کے مطابق منگل کے روز جب اہلکار موقع پر گئے تو یادگار کو مسمار کر دیا گیا تھا۔
اس سے قبل مقامی افراد کا کہنا تھا کہ اس رہائشی منصوبے کے لیے گذشتہ دنوں ہیوی مشینری کی مدد سے ترقیاتی کام جاری رہا اور ابتدائی طور پر یادگار کے اردگرد کی زمین کو ہموار کر دیا گیا تھا۔
علاقہ مکینوں نے یہ خدشہ ظاہر کیا تھا کہ مٹی ہموار کرنے سے ’یادگار کا جھکاؤ ایک طرف ہو گیا ہے۔‘
فوجیوں کی خدمات کے اعتراف میں تعمیر ہونے والی یہ یادگار ایک 30 فٹ اونچے ٹیلے پر تعمیر کی گئی تھی اور علاقہ مکینوں کا کہنا ہے کہ یہ یادگار ان کے علاقے کے لیے فخر کا باعث تھی۔
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہAPP
اس سے قبل سی ڈی اے کے ترجمان کا کہنا تھا کہ ’ہم نے اسے گرایا نہیں ہے اور ڈی ایچ اے سے کہا ہے کہ اسے محفوظ بنانے کے لیے ہمیں پلان دیں۔‘
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ اس یادگار کو محفوظ بنانے کے لیے اقدامات کیے جا رہے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ اس یادگار کے ادرگرد ’چھوٹا پارک نما علاقہ بنایا جا رہا ہے تاکہ اس کو بہتر انداز میں محفوظ کیا جا سکے۔‘
،تصویر کا ذریعہJamal Shahid
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اس یادگار کو محفوظ بنانے اور اسے کسی دوسری جگہ منتقل نہ کرنے سے متعلق فوج کے ریٹائرڈ افسران بھی متحرک ہیں اور ان میں سے ایک ریٹائرڈ میجر جنرل علی حامد بھی شامل ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’ان کی معلومات کے مطابق قیام پاکستان سے پہلے خطہ پوٹھوہار میں پچاس سے زیادہ ایسی یادگاریں تعمیر ہوئی تھیں جو ان علاقوں میں ان لوگوں کی خدمات کے اعتراف میں لگائی گئی تھیں جنھوں نے 1914 میں شروع ہونے والی پہلی عالمی جنگ میں حصہ لیا تھا۔‘
علی حامد نے کہا کہ ’جن علاقوں میں ان یادگاروں کو تعمیر کیا گیا، ان یادگاروں میں ان افراد کی تعداد لکھی ہوئی تھی جنھوں نے اس جنگ میں حصہ لیا۔ اس میں یہ بھی شامل تھا کہ کتنے لوگ جنگ سے واپس آئے اور کتنے لوگ اس جنگ میں مارے گئے۔‘
ریٹائرڈ میجر جنرل نے کہا کہ ان یادگاروں کو محفوظ بنانے کے لیے ان سمیت دیگر افراد نے متعلقہ اداروں کے علاوہ قومی ورثہ برائے ثقافت کی وزارت کو بھی اس ضمن میں اقدامات کرنے کے لیے خطوط لکھے تھے جنھوں نے یہ یقین دہانی کروائی تھی کہ ان یادگاروں کو محفوظ بنانے کے لیے تمام ممکنہ اقدامات کیے جائیں گے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[198]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
خیبر پختونخوا کے وزیرِ اعلیٰ سہیل آفریدی کا دورہ لاہور عوامی اور سیاسی حلقوں میں موضوع بحث بنا ہوا ہے۔ اُن کے پنجاب اسمبلی کے دورے کے دوران دھکم پیل اور مسلم لیگ ن کی حکومت کے خلاف سخت زبان کے استعمال اور جواب میں پنجاب حکومت کے بھی سخت ردعمل کی وجہ سے ماہرین کے مطابق سیاسی تلخی مزید بڑھ گئی ہے۔
اس دوران خیبر پختونخوا کے صوبائی وزیر مینا خان آفریدی اور صحافیوں کے مابین ہونے والے مکالمے پر بھی  سوشل میڈیا پر تنقید ہو رہی ہے۔
سہیل آفریدی کارکنوں کے ہمراہ جمعے کو بذریعہ موٹروے لاہور پہنچے تھے، جہاں ٹھوکر نیاز بیگ پر تحریکِ انصاف کے کارکنوں نے اُن کا استقبال کیا۔
دورے کے آغاز پر ہی سہیل آفریدی نے الزام عائد کیا کہ پنجاب حکومت نے موٹروے کے مختلف انٹرچینجز پر تحریک انصاف کے کارکنوں کو روکا جبکہ لاہور آمد پر بھی قافلے میں شامل گاڑیوں کو روکا گیا۔
اسلام آباد سے لاہور کے سفر کے دوران مختلف مواقع پر سہیل آفریدی نے بتایا کہ وہ عمران خان کی ہدایت پر لاہور کا دورہ کر رہے ہیں، جس کا مقصد پی ٹی آئی کی سٹریٹ موومنٹ کے لیے لوگوں کو متحرک کرنا ہے۔
سہیل آفریدی نے سنیچر کو لاہور میں پی ٹی آئی کی طلبہ تنظیم انصاف آرگنائزیشن (آئی ایس ایف)، لاہور ہائی کورٹ بار ایسوسی ایشن سے خطاب کے علاوہ عمران خان کی رہائشگاہ زمان پارک کا دورہ بھی کیا، جہاں پی ٹی آئی کے کارکن جمع ہو گئے۔
اس سے قبل وہ پی ٹی آئی کے اسیر رہنماؤں سے ملاقات کے لیے کوٹ لکھپت جیل بھی گئے لیکن اُنھیں شاہ محمود قریشی، میاں محمود الرشید، یاسمین راشد اور عمر سرفراز چیمہ سے ملنے کی اجازت نہیں دی گئی۔
جس کے بعد اُنھوں نے ان اسیر رہنماؤں کے اہلخانہ سے لاہور میں ملاقات کی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
لاہور ہائی کورٹ بار میں خطاب کرتے ہوئے سہیل آفریدی کا کہنا تھا کہ وہ وکلا برادری سے اپیل کرتے ہیں کہ وہ پی ٹی آئی کی ’سٹریٹ موومنٹ‘ میں پارٹی کارکنوں کا ساتھ دیں۔
اُن کا کہنا تھا کہ عمران خان نے ’سٹریٹ موومنٹ‘ شروع کرنے کے احکامات جاری رکھے ہیں اور اُن پر بھاری ذمے داری ہے۔
سہیل آفریدی کی جانب سے اپنے دورے کے دوران بار بار یہ کہا جا رہا ہے کہ لاہور آمد پر مہمان نوازی کی روایات کا بھرم نہیں رکھا جا رہا۔
جمعے کو پنجاب اسمبلی میں وزیرِ اعلی خیبر پختونخوا کے گارڈز اور اسمبلی کی سکیورٹی کے درمیان دھکم پیل اور صحافیوں کے ساتھ صوبائی وزیر  مینا خان آفریدی کی گفتگو کو سیاسی مبصرین ملکی سیاست کے لیے بدقسمتی قرار دے رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہPTI
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
سہیل آفریدی کے دورے کے دوران تلخی کا معاملہ سوشل میڈیا پر موضوع بحث ہے اور سینیئر صحافی بھی اس پر اپنے ردعمل کا اظہار کر رہے ہیں۔
سینیئر صحافی مجیب الرحمان شامی نے ایکس پر لکھا کہ ’پنجاب کی مہمان نوازی کی روایت ہے کہ مہمان کو چائے یا کھانے پر مدعو کیا جاتا ہے۔ لہذا گورنر یا وزیرِ اعلی سہیل آفریدی کو بھی چائے یا کھانے پر مدعو کریں، اس سے سیاسی تلخی کم ہو گی۔‘
مجیب الرحمان شامی کا کہنا تھا کہ وہ وزیر اعلی خیبر پختونخوا سے بھی کہتے ہیں کہ وہ آداب مہمانی کو برقرار رکھیں۔
وزیر اعلیٰ خیبر پختونخوا کے دورے کی کوریج کرنے والے صحافی اور تجزیہ کار عمر دراز گوندل کہتے ہیں کہ علی امین گنڈا پور بھی اپنے دور میں لاہور کے دورے پر آئے تھے لیکن اس وقت اُنھوں نے پنجاب حکومت کے ساتھ معاملات طے کیے تھے۔
اُن کے بقول علی امین گنڈا پور سے کہا گیا تھا کہ وہ پنجاب یا لاہور کی تنظیم سے دُور رہیں گے، اس وقت تحریک انصاف کی رہنما عالیہ حمزہ کو پریس کانفرنس میں بھی نہیں بلایا گیا تھا۔
عمر دراز گوندل کے بقول ’سہیل آفریدی کے اس دورے کے ذریعے پی ٹی آئی ایک طرح سے یہ دیکھنا چاہتی تھی کہ پنجاب حکومت پریشان ہوتی ہے یا نہیں؟ تو اُنھیں لگتا ہے کہ پنجاب حکومت اس دورے کو لے کر پریشان تھی۔‘
End of content
End of content
سینیئر صحافی اور تجزیہ کار سلمان غنی کہتے ہیں کہ کسی پاکستانی شہری کو ملک میں کسی دوسری جگہ جانے سے نہیں روکا جا سکتا اور سہیل آفریدی کا یہ دورہ لاہور میں تحریک انصاف کی تنظیم کو متحرک کرنے کی ایک کوشش تھی، جو ظاہر ہے کہ مسلم لیگ ن کے لیے ہضم کرنا اتنا آسان نہیں۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے سلمان غنی کا کہنا تھا کہ سہیل آفریدی کی سیاست کا محور یہی ہے کہ وہ عمران خان کو کچھ نہ کچھ کر کے دکھانا چاہتے ہیں۔
اُن کے بقول اگر وہ لاہور آئے تھے تو پنجاب حکومت کو بھی اعلی ظرفی کا مظاہرہ کرتے ہوئے، اُنھیں سرگرمیاں کرنے کی اجازت دینی چاہیے تھے۔
سلمان غنی کے بقول کیونکہ فریقین کے مابین پہلے سے ہی بہت تناؤ موجود تھا تو وہ اس دورے کی وجہ سے مزید بڑھ گیا۔
پنجاب اسمبلی میں پیش آنے والے واقعات پر تبصرہ کرتے ہوئے سلمان غنی کا کہنا تھا کہ جس طرح کے سوالات کیے گئے، وہ طرز عمل درست نہیں تھا اور اس کے جواب میں بھی جو کچھ کہا گیا، وہ بھی اخلاقی تقاضوں کے مطابق نہیں تھا۔
،تصویر کا ذریعہPTI
دوسری جانب پنجاب کی وزیر اطلاعات عظمی بخاری کہتی ہیں کہ خیبر پختونخوا کے وزرا کی جانب سے استعمال کی گئی زبان پر افسوس ہے۔
سنیچر کو لاہور میں نیوز کانفرنس کرتے ہوئے عظمی بخاری کا کہنا تھا کہ پنجاب حکومت نے سہیل آفریدی کے دورے کے راستے میں کوئی رکاوت نہیں ڈالی بلکہ اُنھیں پنجاب پولیس کی جانب سے سکیورٹی بھی فراہم کی جا رہی ہے۔
عظمی بخاری کا کہنا تھا کہ سہیل آفریدی ہمارے مہمان ہیں لیکن پنجاب اسمبلی میں ہنگامہ آرائی اور اُن کے رویے پر افسوس ہے۔
عظمی بخاری کا کہنا تھا کہ وزیر اعلی خیبر پختونخوا کو فول پروف سکیورٹی فراہم کرنے کے لیے مراسلہ پہلے ہی جاری کر دیا گیا تھا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[199]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا کے آرمی چیف کا کہنا ہے کہ گذشتہ برس مئی میں پاکستان کے ساتھ فوجی کشیدگی کے دوران انڈیا نے پاکستان میں ’دہشتگردی کے اہداف پر 22 منٹ تک حملے کیے جس سے پاکستان میں افراتفری پھیل گئی تھی۔‘
منگل کے روز انڈین فوج کی سالانہ پریس کانفرنس کے دوران جنرل اوپیندر دویدی نے کہا کہ مئی 2025 کے دوران پاکستان کے خلاف شروع کیا گیا ’آپریشن سندور اب بھی جاری ہے۔‘
انھوں نے گذشتہ سال دونوں ممالک کی ایک دوسرے کے خلاف کارروائیوں کو یاد کرتے ہوئے کہا کہ انڈین حملے کے بعد ’ان (پاکستان) کا فیصلہ لینے کا سائیکل بالکل ہل گیا تھا اور انھیں سمجھنے میں وقت لگا۔‘
جنرل اوپیندر دویدی نے دعویٰ کیا کہ ’اس طرف اتنی افراتفری مچی ہوئی تھی کہ انھیں سمجھ نہیں آ رہا تھا کہ کیا کارروائی ہو رہی ہے۔‘
تاہم انڈین آرمی چیف نے یہ بھی کہا کہ ’ہم لڑائی کو آگے نہیں بڑھانا چاہتے تھے کیونکہ ہم نے اپنا سیاسی و فوجی مقصد حاصل کر لیا تھا۔‘
اس پونے دو گھنٹے طویل پریس کانفرنس کے دوران انھوں نے کئی موضوعات پر بات کی تاہم ان کی ابتدائی بریفنگ میں جہاں ’آپریشن سندور‘ کا ذکر کیا گیا وہیں سوال جواب کے سیشن میں زیادہ تر سوال بھی پاکستان اور مئی 2025 کی لڑائی کے بارے میں ہی تھے۔
تاحال پاکستان کی جانب سے جنرل دویدی کے دعوؤں پر تبصرہ نہیں کیا گیا ہے تاہم پاکستانی دفتر خارجہ ماضی میں ان کے اسی نوعیت کے بیانات کی تردید کر چکا ہے۔
یاد رہے کہ انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے مشہور سیاحتی مقام پہلگام میں گذشتہ سال اپریل میں سیاحوں پر ہونے والے حملے میں 26 افراد ہلاک ہو گئے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انڈیا نے ان حملوں میں پاکستان کے ملوث ہونے کا الزام عائد کیا تھا جبکہ پاکستان کی جانب سے اس کی سختی سے تردید کی جاتی رہی ہے۔
اسی تناظر میں مئی کے اوائل میں انڈیا اور پاکستان کے بیچ فضائی جھڑپیں بھی ہوئی تھیں۔ انڈیا نے پاکستان کے خلاف اپنے حملوں کو ’آپریشن سندور‘ کا نام دیا تھا جبکہ پاکستان نے انڈیا کے خلاف جوابی کارروائی کو آپریشن ’بنیان مرصوص‘ کا نام دیا تھا۔
ان جھڑپوں کے دوران پاکستان اور انڈیا کی جانب سے ایک دوسرے کے لڑاکا طیارے گرانے، میزائل داغنے اور دیگر نقصانات سے متعلق متعدد دعوے بھی کیے گئے تھے، جن کی ابھی تک آزادانہ طور پر تصدیق نہیں ہو سکی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
منگل کے روز اپنی پریس کانفرنس میں انڈین آرمی چیف نے کہا کہ آپریشن سندور بدستور جاری ہے اور آئندہ کسی بھی کارروائی کا بھرپور جواب دیا جائے گا۔
انڈین آرمی چیف جنرل اوپیندر دویدی  نے کہا کہ آپریشن سندور واضح سیاسی ہدایات اور مکمل آزادی کے تحت عمل یا ردعمل کی اجازت کے ساتھ تینوں افواج کے بہترین اشتراک کی مثال ہے۔
انھوں نے کہا کہ میں اس آپریشن کے لیے قومی سطح پر تمام شراکت داروں کے فعال کردار کا اعتراف کرتا ہوں۔
انھوں نے یہ بھی کہا کہ گذشتہ برس 10 مئی کے بعد مغربی سرحد اور جموں و کشمیر میں صورتحال حساس ضرور ہے مگر قابو میں ہے۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ گذشتہ برس 31 مسلح افراد کو ہلاک کیا گیا جن میں سے 65 فیصد کا تعلق پاکستان سے تھا اور ان میں پہلگام حملے کے تین ملزم بھی شامل تھے۔
انڈین فوج کے سربراہ نے مزید دعویٰ کیا کہ کشمیر میں مقامی شدت پسندوں کی تعداد بہت کم ہے اور نئی بھرتیاں بھی تقریباً ختم ہو چکی ہیں۔
تاہم سوال جواب کے سیشن کے دوران ایک سوال کے جواب میں انڈین آرمی چیف نے کہا کہ ان کی معلومات کے مطابق آٹھ دہشتگرد کیمپ ابھی بھی متحرک ہیں، جن میں سے دو انٹرنیشنل باؤنڈری کی مخالف سمت جبکہ باقی ایل سی کی مخالف سمت پر واقع ہیں۔
’ہم ان پر نظر رکھے ہوئے ہیں اور اگر دوبارہ کوئی ایسی حرکت ہوئی، تو ہمارا جو ارادہ ہے ہم اس کو ضرور انجام دیں گے۔‘
End of content
End of content
انڈین فوج کے سربراہ جنرل اوپیندر دویدی کا کہنا ہے کہ آپریشن سندور کے بعد دہشت گردوں کی سرگرمیوں میں نمایاں کمی آئی ہے۔
ایک سوال کا جواب دیتے ہوئے انڈین آرمی چیف نے کہا کہ ’اس کا یہ مطلب نہیں کہ ہم نے جموں و کشمیر میں اپنی موجودگی کو کم کر دیا یا وہاں سے کوئی فوجی واپس بلا لیے ہیں بلکہ ہم نے اتنا ہی دباؤ برقرار رکھا ہوا ہے۔‘
جنرل اوپیندر دویدی نے مزید کہا کہ ’ہماری معلومات کے مطابق مغربی جانب کے کیمپوں میں آٹھ کیمپ ابھی بھی وہاں فعال ہیں، ایسا لگتا ہے کہ تقریباً 100 سے 150 لوگ ابھی بھی وہاں موجود ہیں۔‘
انھوں نے یہ بھی کہا کہ پاکستان ان لوگوں کی حمایت کر رہا ہے جو بنیاد پرستی کو فروغ دیتے ہیں اور لوگوں کو یہاں آنے کی ترغیب دیتے ہیں۔
انڈین فوج کے سربراہ جنرل نے مزید کہا کہ لائن آف کنٹرول پر ہم مکمل طور پر الرٹ ہیں کیونکہ آپریشن سندور اب بھی جاری ہے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
انڈین آرمی چیف نے پریس کانفرنس میں یہ بھی کہا کہ انڈیا نے پاکستان کو بتا دیا ہے کہ ملک میں مبینہ ڈرون دخل اندازی ’ناقابل قبول‘ ہے۔
یاد رہے کہ انڈین فوجیوں نے مبینہ طور پر 11 سے 12 جنوری کے درمیان انڈین ریاست راجستھان کے ضلع جیسلمیر اور انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں سرحد کے ساتھ پاکستان سے مشتبہ ڈرون کی نقل و حرکت کو دیکھا۔
انڈین سیکورٹی فورسز نے اس کے بعد متعلقہ علاقوں میں سرچ آپریشن بھی کیا۔
اسی حوالے سے ایک سوال کا جواب دیتے ہوئے جنرل اوپیندر دویدی نے کہا کہ ان کے خیال میں یہ دفاعی مقاصد کے لیے استعمال ہونے والے ڈرون تھے جو یہ دیکھنے کی کوشش  کر رہے تھے کہ آیا ان کے خلاف کوئی کارروائی ہو رہی ہے۔
’یہ بھی ممکن ہے کہ وہ یہ بھی دیکھنا چاہتے ہوں کہ کیا انڈین فوج میں کوئی کمی یا خامی ہے، جس کے ذریعے وہ دہشت گردوں کو بھیج سکتے ہیں۔ میرے خیال میں انھیں منفی ردعمل ملا ہو گا۔‘
انڈین فوج کے سربراہ نے مزید کہا کہ انھوں نے دیکھ لیا ہو گا کہ ایسی کوئی جگہ یا کمی نہیں جہاں سے وہ انھیں (عسکریت پسندوں) کو بھیج سکیں۔
تاہم جنرل اوپیندر دویدی نے واضح کیا کہ اس حوالے سے پاکستان کو پیغام بھیج دیا گیا ہے۔
’آج ڈی جی ایم او بات چیت میں ہم نے اس بارے میں بات کی اور انھیں بتایا کہ یہ ناقابل قبول ہے لہذا اسے کنٹرول کیا جائے۔ یہ پیغام انھیں پہنچا دیا گیا ہے۔‘
انڈین آرمی چیف نے اپنی پریس کانفرنس کے دوران یہ بھی واضح کیا کہ مئی میں پاکستان کے ساتھ تنازع کے دوران جوہری ہتھیاروں کے حوالے سے کوئی بات نہیں ہوئی تھی۔
انھوں نے بتایا کہ ’ڈی جی ایم او بات چیت میں جوہری ہتھیاروں کے اوپر کوئی بھی بات نہیں ہوئی تھی اور پاکستان میں جوہری دھمکیاں سیاسی یا مقامی لوگوں کی سطح پر دی جا رہی تھی لیکن فوج کی جانب سے ایسی کوئی چیز نہیں آئی تھی۔‘
انھوں نے مزید بتایا کہ 88 گھنٹے جاری رہنے والی کشیدگی میں فوج کی موبلائزیشن کو یہ مدنظر رکھتے ہوئے کیا گیا تھا کہ اگر پاکستان نے کوئی بھی ایسی غلطی کی، جس میں ہمیں گراؤنڈ آپریشن شروع کرنے کے لیے مجبور ہونا پڑا تو ہم نے پوری تیاری کر رکھی تھی۔
جنرل اوپیندر دویدی نے یہ بھی واضح کیا کہ سنہ 2025 میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان سیز فائر کی 139 خلاف ورزیاں ریکارڈ کی گئیں، جن میں سے 124 آپریشن سندور کے دوران ہوئیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[200]
،تصویر کا ذریعہPAF
بنگلہ دیش ایئر فورس کے سربراہ کے حالیہ دورہِ پاکستان کے موقع پر ایئر چیف مارشل حسن محمود خان نے پاکستان سے  جے ایف-17 بلاک تھری لڑاکا طیاروں کی ’خریداری میں دلچسپی‘ کا اظہار کیا ہے۔
جے ایف 17 تھنڈر بلاک تھری ایک ایکٹو الیکٹرونکلی سکینڈ ایرے (اے ای ایس اے) ریڈار اور لانگ رینج بی وی آر سے لیس 4.5 جنریشن کا ملٹی رول لڑاکا طیارہ ہے جو مختلف قسم کے جنگی مشنز میں حصے لینے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
پاکستان نے چین کی مدد سے ان طیاروں کو بنانے کی صلاحیت حاصل کی ہے اور دفاعی ماہرین کے مطابق یہ لڑاکا طیارہ ایک ہمہ جہت، کم وزن، فورتھ جنریشن ملٹی رول ایئر کرافٹ ہے جس نے انڈیا کے ساتھ 2019 اور مئی 2024 کی کشیدگی کے دنوں میں اپنی کارکردگی ثابت کی ہے۔
پاکستان اب تک آذربائیجان، میانمار اور نائجریا کو یہ طیارے فروخت کر چکا ہے اور خیال کیا جاتا ہے کہ عراق اور لیبیا سمیت کئی ممالک کے ساتھ اس طیارے کی فروخت کے معاہدے طے پا چکے ہیں۔
وزیر دفاع خواجہ محمد آصف نے دعویٰ کیا ہے کہ ’انڈیا سے جنگ میں ہمارے جہازوں (لڑاکا طیاروں) کی آزمائش ہو گئی ہے اور اس وقت ہمیں اتنے آرڈرز مل رہے ہیں کہ ہو سکتا ہے چھ ماہ بعد پاکستان کو آئی ایم ایف کی ضرورت ہی نہ پڑے۔‘
پاکستانی فضائیہ کے ترجمان نے بی بی سی کو بتایا کہ اگرچہ بنگلہ دیش کے ساتھ ابھی تک اس طیارے کی فروخت کے حوالے سے کوئی معاہدہ طے نہیں پایا تاہم ’انھوں نے اس کی خریداری میں دلچسپی ظاہر کی ہے اور اس حوالے سے ہماری تفصیلی بات چیت ہوئی ہے۔‘
منگل کے دن ہونے والی ملاقات میں پاکستان فضائیہ کے مطابق ’پاکستان کے ایئر چیف مارشل ظہیر احمد بابر سدھو نے سپر مشاق تربیتی طیاروں کی تیز رفتار فراہمی کے ساتھ مکمل تربیتی نظام اور طویل المدتی تکنیکی معاونت کی یقین دہانی بھی کرائی۔‘
،تصویر کا ذریعہPAF
بنگلہ دیش ایئر فورس کے سربراہ، ایئر چیف مارشل حسن محمود خان کی قیادت میں ایک اعلیٰ سطحی دفاعی وفد نے اسلام آباد میں ایئر ہیڈکوارٹرز کا دورہ کیا جہاں انھوں نے پاکستانی فضائیہ کے سربراہ ایئر چیف مارشل ظہیر احمد بابر سدھو سے ملاقات کی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
فضائیہ کی جانب سے جاری ہونے والے بیان کے مطابق ’ملاقات میں آپریشنل تعاون اور ادارہ جاتی ہم آہنگی کو مضبوط بنانے پر توجہ دی گئی، خاص طور پر تربیت، استعداد میں اضافے اور ایرو سپیس کے شعبے میں تعاون پر تبادلۂ خیال ہوا۔‘
’بنگلہ دیش ایئر فورس کے سربراہ نے پاکستانی فضائیہ کے شاندار جنگی ریکارڈ کو سراہتے ہوئے اس کی آپریشنل مہارت سے استفادہ کرنے میں دلچسپی ظاہر کی ہے۔‘
بیان کے مطابق ’ملاقات میں پاکستان کے ایئر چیف مارشل ظہیر احمد بابر سدھو نے اس عزم کا اعادہ کیا کہ پاکستان، بنگلہ دیش ایئر فورس کو بنیادی سے لے کر جدید پرواز اور خصوصی کورسز تک، پاکستانی فضائیہ کے مختلف تربیتی اداروں کے ذریعے جامع تربیتی تعاون فراہم کرتا رہے گا۔‘
بنگلہ دیش ایئر فورس کے سربراہ نے ’بنگلہ دیش ایئر فورس کے پرانے فضائی بیڑے کی دیکھ بھال اور مرمت کے لیے معاونت اور فضائی نگرانی کو بہتر بنانے کے لیے ایئر ڈیفنس ریڈار سسٹمز کے انضمام میں تعاون کی خواہش کا بھی اظہار کیا ہے۔‘
بیان کے مطابق ’وفد نے پاکستانی فضائیہ کی اہم تنصیبات کا دورہ بھی کیا، جن میں نیشنل آئی ایس آر اینڈ انٹیگریٹڈ ایئر آپریشنز سینٹر، پاکستانی فضائیہ سائبر کمانڈ اور نیشنل ایرو سپیس سائنس اینڈ ٹیکنالوجی پارک شامل تھے۔ اس دوران انھیں آئی ایس آر، سائبر، خلائی، الیکٹرانک وارفیئر اور بغیر پائلٹ نظاموں میں پاکستانی فضائیہ کی صلاحیتوں سے آگاہ کیا گیا۔‘
اس دورے کو پاکستان اور بنگلہ دیش کے درمیان مضبوط تاریخی تعلقات کا مظہر قرار دیا جا رہا ہے جس میں دفاعی تعاون کو مزید وسعت دینے اور طویل المدتی سٹریٹجک شراکت داری قائم کرنے کے مشترکہ عزم کا اظہار کیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان اب تک آذربائیجان، میانمار اور نائجیریا کو یہ طیارے فروخت کر چکا ہے۔
گذشتہ برس پاکستان نے آذربائیجان کو 40 جے ایف-17 سی بلاک تھری طیارے فروخت کرنے کا معاہدہ کیا جو 4.6 ارب ڈالر کے تاریخی دفاعی معاہدے کا حصہ تھا۔
پاکستانی فضائیہ کے ترجمان نے اب تک فروخت کردہ طیاروں کی درست تعداد بتانے سے گریز کیا ہے۔ خیال کیا جاتا ہے کہ عراق اور لیبیا سمیت کئی ممالک کے ساتھ اس طیارے کی فروخت کے معاہدے بھی طے پا چکے ہیں۔
اس کے علاوہ ایسی اطلاعات بھی ہیں کہ ایران سمیت کئی ممالک نے ان طیاروں کی خریداری میں دلچسپی کا اظہار کیا ہے۔
کچھ ناقدین اس بات پر حیران ہیں کہ کئی ممالک روایتی مغربی سپلائرز کے بجائے پاکستان جیسے ترقی پذیر ملک سے جنگی طیارے خریدنے کو کیوں ترجیح دے رہے ہیں۔
جے ایف-17 جیسے پلیٹ فارم کی ان فضائی افواج کے لیے بڑھتی ہوئی کشش کی کیا وجوہات ہیں؟ خاص طور پر ایسے کون سے فوائد ہیں جو پاکستان، مغربی دفاعی سپلائرز کے مقابلے میں فراہم کرتا ہے اور پاکستان سے طیارے خریدنے کی خواہش عالمی دفاعی منڈی میں بدلتے ہوئے رجحانات کے بارے میں کیا ظاہر کرتی ہے؟
دفاعی ماہرین کا ماننا ہے کہ چین اور پاکستان کے اشتراک سے تیار شدہ جے ایف-17 تھنڈر قیمت، سیاسی لچک اور دستیابی کی وجہ سے مغربی جنگی طیاروں کے مقابلے میں خریدار ممالک کے لیے پرکشش ہے۔ جدید اپ گریڈ اور مقامی دیکھ بھال کی سہولت اسے محدود بجٹ رکھنے والی فضائی افواج کے لیے عملی اور موثر بناتی ہے۔
انٹرنیشنل انسٹیٹیوٹ فار سٹریٹیجک سٹڈیز (آئی آئی ایس ایس) سے وابستہ ملٹری ایروسپیس کے ماہر ڈگلس بیری کا کہنا ہے کہ چین اور پاکستان کے اشتراک سے طیار کردہ پاکستانی جے ایف-17 مغربی ممالک کے طیار کردہ جنگی طیاروں کے مقابلے میں قیمت کے لحاظ سے پُرکشش ہے۔
بی بی سی بات کرتے ہوئے ڈگلس بیری کہتے ہیں کہ ’اس طیارے کی تازہ ترین اپ گریڈ میں مؤثر ریڈار اور فضائی ہتھیار شامل کیے گئے ہیں۔ جے ایف-17 اور چنگدو جے-10 (جو پاکستان میں بھی آپریشنل ہیں) سے قبل چینی جنگی طیاروں کے ڈیزائن اپنے مغربی یا روسی ہم منصبوں کے مقابلے میں کمزور سمجھے جاتے تھے۔ تاہم اب یہ صلاحیت کا فرق نمایاں طور پر کم ہو چکا ہے۔‘
End of content
End of content
ایلیکس پلیٹساس، اٹلانٹک کونسل کے سینیئر فیلو اور سابق پینٹاگون عہدیدار ہیں جو دفاع، ایرو سپیس اور ہائی ٹیک شعبوں میں کاؤنٹر ٹیررازم اور ڈیجیٹل تبدیلیوں کے ماہر ہیں۔
ان کا ماننا ہے کہ یہ طیارہ اُن ممالک کے لیے پرکشش ہے جو سیاسی وجوہات کی بنا پر مغربی سپلائی چینز پر انحصار نہیں کر سکتے یا کرنا پسند نہیں کرتے اور اخراجات کے حوالے سے محتاط ہیں۔
بی بی سی بات کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ ’جے ایف-17 تھنڈر کے خریدار ممالک مغربی جنگی طیاروں کے بجائے بنیادی طور پر قیمت، سیاسی لچک اور دستیابی کی وجہ سے اسے پاکستان سے خریدتے ہیں۔ جے ایف-17 کی خریداری اور آپریشن مغربی ماڈلز جیسے ایف-16 یا Gripen کے مقابلے میں کافی سستا ہے، جس کی وجہ سے یہ محدود دفاعی بجٹ رکھنے والی فضائی افواج کے لیے پرکشش ہے۔‘
ایلیکس پلیٹساس کا ماننا ہے کہ اس کے علاوہ ’اس پر سیاسی پابندیاں بھی بہت کم ہیں، جیسے برآمدی کنٹرول، استعمال کی نگرانی، یا پرزہ جات کی فراہمی میں رکاوٹیں، جو اکثر امریکی یا یورپی فروخت کے ساتھ جڑی ہوتی ہیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’ایسے ممالک جن پر پابندیاں ہیں یا جن کے مغرب کے ساتھ تعلقات کشیدہ ہیں، ان کے لیے جے ایف-17 واحد جدید اور قابلِ عمل لڑاکا طیارہ ہو سکتا ہے۔‘
وہ اس بات کی جانب بھی اشارہ کرتے ہیں کہ ’پاکستان اور چین ٹیکنالوجی ٹرانسفر، مقامی اسمبلنگ اور ملکی دیکھ بھال کی سہولت فراہم کرنے میں زیادہ رضامند ہیں جو مقامی ہوابازی کی صلاحیتوں کو فروغ دینے کے لیے ضروری ہے۔‘
ایلیکس کا ماننا ہے کہ ’اگرچہ جے ایف-17 ایک ٹاپ-ٹیئر لڑاکا طیارہ نہیں ہے اور مجموعی طور پر یہ چوتھی نسل کا فائٹر طیارہ ہے جو کچھ شعبوں میں مغربی فائٹر طیاروں سے پیچھے ہے جن میں رفتار، ریڈار کی رینج اور ایویونکس شامل ہیں لیکن یہ فضائی نگرانی، سرحدی دفاع اور ہلکے حملوں آور مشنز کے لیے کافی کارآمد ملٹی رول صلاحیت فراہم کرتا ہے جس سے اس کے خریدار ممالک اپنی صلاحیت، خودمختاری اور کفایت شعاری کے درمیان توازن قائم کر سکتے ہیں۔‘
وہ انڈیا کے ساتھ 2019 اور گذشتہ برس مئی میں کشیدگی کی مثال دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ گذشتہ چند سالوں میں جے ایف 17 نے اپنے جیسے دیگر طیاروں کے مقابلے میں لڑائی کے دوران مناسب کارکردگی دکھائی ہے جو نئے فائٹر طیارے خریدتے وقت ممالک کے لیے ایک اور اہم عنصر ہو سکتا ہے۔
آئیے جانتے ہیں کہ پاکستان نے جے ایف 17 پر کب کام شروع کیا اور اس طیارے میں کیا کیا صلاحیتیں ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہ قصہ سنہ 1995 سے شروع ہوتا ہے جب پاکستان اور چین نے جے ایف 17 سے متعلق ایک مفاہمت کی یادداشت پر دستخط کیے تھے۔
اس طیارے کا پہلا آزمائشی ماڈل سنہ 2003 میں تیار ہوا اور پاکستانی فضائیہ نے سنہ 2010 میں جے ایف 17 تھنڈر کو پہلی مرتبہ اپنے فضائی بیڑے میں شامل کیا۔
اس منصوبے میں مِگ طیارے بنانے والی روسی کمپنی میکویان نے بھی شمولیت اختیار کر لی۔
پاکستان فضائیہ نے جے ایف-17 تھنڈر کو مدت پوری کرنے والے میراج، ایف 7 اور اے 5 طیاروں کی تبدیلی کے پروگرام کے تحت ڈیزائن کیا۔
جے ایف 17 طیاروں کی خاص بات یہ ہے کہ یہ پاکستان کے اندر کامرہ کے مقام پر تیار کیے جا رہے ہیں۔
سنہ 2020 میں جے ایف 17 بلاک تھری کی پروڈکشن کے آغاز کی تقریب کے بعد پاکستان ایئر فورس کے ترجمان ایئر کموڈور احمر رضا نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ جے ایف 17 بلاک تھری فورتھ جنریشن کے لڑاکا طیارے ہیں۔
اس وقت پاکستان ایئر فورس نے بتایا تھا کہ بلاک تھری کے جے ایف 17 طیارے سب سے زیادہ ایڈوانس ماڈل ہوں گے اور اس کی مدد سے پاکستان ایئر فورس کو علاقے میں بدلتی ہوئی صورتحال میں مزاحمت کی قوت میں توازن برقرار رکھنے میں مدد دیں گے۔
اس وقت پاکستان ایئر فورس کے ترجمان کا کہنا تھا کہ ’بلاک تھری جے ایف 17 کا اگلا ورژن ہے۔ جس میں نئے ریڈار لگائے جائیں گے، اس ورژن کا جہاز نئے اور جدید ہتھیاروں اور میزائلوں سے بھی لیس ہوگا۔ الیکٹرانک وار فیئر کی صلاحیت کو بھی بڑھایا جائے گا اور ہر زاویے سے اس میں بہتری لائی جائے گی۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جے ایف 17 تھنڈر لڑاکا طیارہ پاکستان کے لیے اس وجہ سے بھی خاصی اہمیت کا حامل ہے کہ پاکستان اسے خود تیار کرتا ہے۔
پاکستان نے چین کی مدد سے ہی ان طیاروں کو بنانے کی صلاحیت حاصل کی اور ماہرین کے مطابق یہ طیارہ ایک ہمہ جہت، کم وزن، فورتھ جنریشن ملٹی رول ایئر کرافٹ ہے۔
اس طیارے کی تیاری، اپ گریڈیشن اور 'اوور ہالنگ' کی سہولیات بھی ملک کے اندر ہی دستیاب ہیں جس کا مطلب یہ ہے کہ پاکستان اس طیارے کی تیاری کے مراحل کو یقینی بنانے کے لیے کسی بھی دوسرے ملک کا محتاج نہیں۔
دفاعی امور کے ماہرین کے مطابق جے ایف تھنڈر طیارہ ایف 16 فالکن کی طرح ہلکے وزن کے ساتھ ساتھ تمام تر موسمی حالات میں زمین اور فضائی اہداف کو نشانہ بنانے والا ہمہ جہت طیارہ ہے جو دور سے ہی اپنے ہدف کو نشانہ بنانے والے میزائل سے لیس ہے۔
جے ایف 17 تھنڈر نے اسی صلاحیت کی بدولت بی وی آر (Beyond Visual Range) میزائل سے بالاکوٹ واقعے کے بعد انڈین فضائیہ کے مگ کو گرایا تو اس کے ساتھ ہی جے ایف 17 تھنڈر کو بھی خوب پذیرائی ملی۔
جے ایف 17 تھنڈر طیاروں میں وہ جدید ریڈار نصب ہے جو رفال کی بھی بڑی خوبی گنی جاتی ہے۔ یہ طیارہ ہدف کو لاک کر کے میزائل داغنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
اس کی رینج 150 کلومیٹر تک بتائی جاتی ہے اور یہ میزائل اپنے ہدف کا بالکل ایسے ہی پیچھا کرتا ہے جیسے ہالی وڈ کی متعدد فلموں میں دکھایا جاتا ہے۔
جے ایف 17 تھنڈر زمین پر حریف کی نگرانی اور فضائی لڑائی کے ساتھ ساتھ زمینی حملے کی صلاحیت بھی رکھتا ہے۔
یہ طیارہ فضا سے زمین، فضا سے فضا اور فضا سے سطحِ آب پر حملہ کرنے والے میزائل سسٹم کے علاوہ دیگر ہتھیار استعمال کرنے کی صلاحیت بھی رکھتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان اور بنگلہ دیش کے ائیر چیفس کی ملاقات اور جے ایف 17 کی خریدای کی خبروں پر جہاں پاکستانی اور بنگلہ دیش کے صارفین کا ماننا ہے کہ یہ ایک اہم پیش رفت ہے جو عسکری تعلقات کو مضبوط کرنے کے ساتھ علاقائی توازن کو بدل سکتی ہے، تو دوسری جانب سوشل میڈیا پر انڈین صارفین اس حوالے سے تحفظات کا اظہار کرتے نظر آئے۔
بیشتر انڈین صارفین یہ کہتے نظر آئے کہ ’اب انڈیا کو چین کے علاوہ دو محاذوں پر لڑنا پڑے گا۔‘
ایک انڈین صارف نے لکھا کہ ’جو کامیابی انڈیا کی قیادت نے 1971 میں حاصل کی وہ آہستہ آہستہ ختم ہوتی جا رہی ہے۔ طویل المدتی استحکام کے بغیر حکمت عملی میں احتیاط برتنے نے ہمیں دوبارہ پاکستان کے ساتھ دو متحرک محاذوں پر لڑنے پر مجبور کر دیا ہے۔ چین کو مدِنظر نہ بھی رکھیں تو سب پالیسی کی ناکامی کی علامت ہے۔‘
ایک اور صارف نے لکھا کہ اہم بات یہ ہے کہ ’ڈھاکہ بتدریج دوبارہ پاکستان کے سٹریٹجک دائرہ اختیار میں آ رہا ہے۔۔۔جس سے جنوبی ایشیا کا نازک توازن غیر مستحکم ہونے کے خطرے کے ساتھ وہ دروازے بھی کھلنے کا خدشہ ہے جنھیں انڈیا 1971 میں بند کر چکا ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

